<root>
  <metadata>
    <source>Суспільне Новини | Suspilne Novyny</source>
    <author>Марія Харченко</author>
    <title>Допомагали ухилитися від мобілізації за понад 20 тис. доларів: у Києві затримали ймовірних організаторів схеми</title>
    <language>uk</language>
    <publication_time>2025-03-26T12:49+02:00</publication_time>
    <reference>https://suspilne.media/kyiv/979659-dopomagali-uhilitisa-vid-mobilizacii-za-ponad-20-tis-dolariv-u-kievi-zatrimali-jmovirnih-organizatoriv-shemi/</reference>
  </metadata>
  <document>
    <h>Столична прокуратура повідомила про підозру чотирьом громадянам, серед яких лікар-травматолог. Їх звинувачують у тому, що вони ймовірно організували незаконні схеми переправлення чоловіків призовного віку через державний кордон України.</h>
    
Про це повідомляють пресслужби Київської міської прокуратури та ГУ Нацполіції Києва.
    
За даними слідства, 68-річний чоловік начебто використовував свої звʼязки, щоб допомогти військовозобовʼязаним чоловікам отримати «білий квиток» (документи про непридатність до військової служби). За свої послуги фігурант просив 20 тисяч доларів.
    
Також правоохоронці інформують, що ще одним із підозрюваних став 55-річний житель Києва. Слідство вважає, що він обіцяв забезпечити потрібний висновок військово-лікарської комісії, після чого чоловіків визнавали непридатними та виключали з військового реєстру. Довідка коштувала 25 тисяч доларів.
    
Ще двоє жителів Київської області (39 та 34 років) за 25 тис. доларів США начебто обіцяли військовозобовʼязаним допомогти виїхати за кордон. Чоловікам мали видати документи, які дозволяють безперешкодний виїзд.
    
«Втім, з метою конспірації, жодних деталей “клієнтам” не повідомляли. За 85 тис. доларів США підозрювані пропонували забронювати навіть ціле підприємство у 30 працівників», — йдеться у повідомленні.
    
Правоохоронці затримали одного з ймовірних організаторів біля станції метро під час отримання 20 тисяч доларів, двох інших — у ресторані під час передачі 25 тисяч доларів від «клієнта». Ще двох підозрюваних затримали в іншому закладі харчування, де у них вилучили готівку та чорнові записи, зазначили у поліції.
    
Наразі всім фігурантам повідомили про підозру за ч. 3 ст. 332 Кримінального кодексу України (організація незаконного переправлення осіб через державний кордон). Лікарю додатково інкримінують пособництво в ухиленні від мобілізації. Підозрюваним загрожує до девʼяти років позбавлення волі.
    
Раніше, столична прокуратура повідомила про підозру двом 27-річним киянам, яких звинувачують у незаконному переправленні людей через кордон. Вони нібито пропонували чоловікам виїхати з України через Молдову до країн ЄС за 15 тисяч доларів, а за безперешкодний проїзд до Вінниці — додатково 500 доларів.
    
Також у Києві затримали 33-річну громадянку Росії. Її підозрюють в організації каналу незаконного виїзду військовозобовʼязаних чоловіків за кордон. Жінка за 12 тисяч доларів обіцяла працевлаштувати їх водіями на міжнародні рейси. Для маскування вона діяла під виглядом чоловіка.
  </document>
</root>
