<root>
  <metadata>
    <source>Суспільне Новини | Suspilne Novyny</source>
    <author id="e1">Діна Плетенчук</author>
    <title>Гранти, навчання, стажування: в Одесі запустили проєкт для розвитку ринку праці</title>
    <language>uk</language>
    <publication_time>2025-03-26T22:46+02:00</publication_time>
    <reference>https://suspilne.media/odesa/979599-granti-navcanna-stazuvanna-v-odesi-zapustili-proekt-dla-rozvitku-rinku-praci/</reference>
  </metadata>
  <document>
    <h>В Одесі офіційно розпочалася реалізація проєкту, спрямованого на підтримку економічного розвитку регіону. 25 березня відбувся урочистий запуск ініціативи місцевого партнерства зайнятості в Одеській області, в рамках якої передбачені навчання, курси, сприяння працевлаштуванню та грантова підтримка вразливих груп, які перебувають у пошуку роботи.</h>
    
Ініціативу місцевого партнерства зайнятості впровадять в рамках проєкту Міжнародної організації праці «Підтримка створення робочих місць в Миколаївській та Одеській областях та розвиток соціального діалогу». Імплементаційним партнером стала громадська організація «Десяте квітня».
    
У заході взяли участь представники органів державного управління Одеської ОВА, обласного центру зайнятості, центру професійно-технічної освіти, одеської агенції регіонального розвитку, профспілки робітників морського транспорту України, роботодавці Одещини та представники Міжнародної організації праці.
    <h>Мета ініціативи</h>
    
Ключовими цілями проєкту заявлено системне розвʼязання кадрових проблем у важливих секторах економіки регіону, сприяння працевлаштуванню, допомога місцевим жителям, внутрішньо переміщеним особам, ветеранам, людям з інвалідністю та іншим вразливим групам у пошуках роботи, отриманні нових професійних навичок або започаткуванні власного бізнесу.
    <p id="e2">«Ініціатива спрямована на подолання дефіциту кадрів та створенню рівних можливостей на ринку праці через навчання, грантову підтримку. Важливим напрямком є підтримка вразливих груп на ринку праці, забезпечення доступу до роботи через профорієнтацію, навчальні програми та стажування. Адаптація робочих місць та навчання роботодавців принципам інклюзії також є важливим моментом», — зазначила представниця ГО «Десяте Квітня» Ольга Масаліка.
    <h>Очікувані результати</h>
    
Партнери проєкту планують, що протягом впровадження ініціативи сотні людей пройдуть навчання і частина з них буде працевлаштована. Також за відведений час впроваджуватимуться короткострокові курси підготовки та перепідготовки кадрів, робота цифрової платформи, 20 бізнес-проєктів отримають грантову та менторську підтримку для відкриття бізнесу, пʼять підприємств адаптують робочі місця для осіб з інвалідністю, 50 людей із вразливих груп пройдуть стажування тощо.
    
Партнери проєкту також налаштовані на зусилля, що сприятимуть подоланню упередженості та підвищенню іміджу робітничих професій, як то сантехнік чи електрик, та впровадженню розуміння необхідності офіційного працевлаштування.
    <h>Ситуація в аграрній галузі</h>
    <p id="e3">Про проблеми аграрної сфери, зокрема брак фахівців через сучасні виклики та дисбаланс на ринку праці, невідповідність професійної підготовки реальним потребам економіки регіону, розповіла Алла Стоянова, голова депутатської групи «Аграрна Одещина» в Одеській обласній раді і власниця агропідприємства. Вона наголосила на тому, що Одещина – привабливий український регіон, бо він є експортними воротами країни з великою кількістю сільськогосподарських земель та переробних підприємств.
    <p id="e4">«Аграрний сектор дуже технологічний. Держава і освіта не встигають за новими розробками та технологіями. Через такі виклики, як війна і клімат, аграрна сфера дуже страждає від нестачі фахівців. Особливо нам бракує чоловічих рук, але сьогодні ми вже працюємо над тим, аби жінки опановували техніку. Я, наприклад, теж керую будь-яким транспортним засобом від навантажувача комбайна до екскаватора. І дійсно ми сьогодні потребуємо допомоги у насиченні нашого ринку праці фахівцями. Ми готові до роботи, до партнерства», — зазначила Алла Стоянова.
    <h>В якому стані перебуває ринок праці в Одесі</h>
    <p id="e5">Керівник Одеського обласного центру зайнятості Микита Коренєв у коментарі Суспільному розповів про ситуацію на ринку праці. З його слів, станом на зараз майже вісім тисяч людей звернулося до центру в пошуках роботи. У базі даних центру налічується 2200 вакансій, але вона не відображає повну картину по регіону. На Єдиному порталі вакансій по Одесі та області міститься близько 12 тисяч пропозицій працевлаштування.
    <p id="e6">«Майже у всіх галузях економіки є сьогодні дефіцит кадрів. Це і сільське господарство, транспорт, державне управління, природна промисловість, оптово-роздрібна торгівля. Найбільш затребуваними є водії, електрогазозварювальники, лікарі, вчителі, бухгалтери, спеціалісти державної служби або місцевого самоврядування, підсобні робочі тощо. Ми сподіваємося, що європейський досвід і практика, які пропонують представники МОП, дійсно будуть ефективними», — розповів Микита Коренєв.
    
Зустріч закінчилася підписанням угоди між Міжнародною організацією праці та виконавчим партнером про реалізації ініціативи.
    
Читайте нас у Telegram, WhatsApp, Viber, Facebook та Instagram: головні новини Одеси та області
  </document>
  <warnings>
    <warning id="e1">Message: Знайдено потенційну орфографічну помилку. Offset: 5. Replacement: Легенчук, Петренчук, Плетеник, Плетенику, Плетену</warning>
    <warning id="e2">Message: Знайдено потенційну орфографічну помилку. Offset: 430. Replacement: Маслюка, Маліка, Масалаївка, Масалієв, Масалієва, Масарика, Маслака, Масляка, Маслівка, Насалика, Васалка, Майоліка, Масала, Масалі, Маселка, Маслачка</warning>
    <warning id="e3">Message: Після голосної зі звуком і/и варто писати й або та: раді «й» власниця, раді «та» власниця Offset: 272. Replacement: й, та</warning>
    <warning id="e4">Message: Між двома голосними варто писати й: Держава «й» освіта, Держава «та» освіта Offset: 45. Replacement: й, та</warning>
    <warning id="e5">Message: Знайдено потенційну орфографічну помилку. Offset: 54. Replacement: Коренів, Корнєв, Коренив</warning>
    <warning id="e6">Message: «оптово-роздрібна» - помилкове слово, виправлення: гуртово-роздрібний. Offset: 143. Replacement: гуртово-роздрібний</warning>
    <warning id="e6">Message: «затребуваними» - помилкове слово, виправлення: потрібний, популярний, що має попит, зажаданий, запрошений; викликаний. Offset: 179. Replacement: потрібний, популярний, що має попит, зажаданий, запрошений; викликаний</warning>
    <warning id="e6">Message: Знайдено потенційну орфографічну помилку. Offset: 469. Replacement: Коренів, Корнєв, Коренив</warning>
  </warnings>
  <errors/>
</root>
