<root>
  <metadata>
    <source>Суспільне Новини | Suspilne Novyny</source>
    <author>Дмитро Михайлов</author>
    <title>Лукашенко всьоме вступив на посаду президента Білорусі</title>
    <language>uk</language>
    <publication_time>2025-03-25T12:52+02:00</publication_time>
    <reference>https://suspilne.media/978943-lukasenko-vsome-vstupiv-na-posadu-prezidenta-bilorusi/</reference>
  </metadata>
  <document>
    <h>У столиці Білорусі Мінську 25 березня пройшла так звана інавгурація невизнаного низкою країн президента Олександра Лукашенка. Він вже всьоме вступив на посаду.</h>
    
Про це повідомляє пресслужба білоруського лідера.
    
Вказується, що це відбулось у залі урочистих церемоній у Палаці Незалежності у Мінську. На церемонію було запрошено понад 1100 людей.
    <p id="e1">Поклавши праву руку на Конституцію, Лукашенко висловив присягу білоруською мовою. Серед іншого він пообіцяв «вірно служити народу Республіки Білорусь», а також «поважати і охороняти права і свободи людини та громадянина».
    
Крім цього Лукашенко подякував усім виборцям «за віддані йому голоси, за віру в принципи та цінності».
    
«Сьогодні хочу звернутися і до своїх суперників — кандидатів, які висунули себе на пост президента. Завдяки вам ми показали зразок справжньої чистої конкуренції. Без внутрішніх інтриг і маніпуляцій з боку зовнішніх сил», — додав білоруський лідер.
    <h>Що відомо про президентські вибори у Білорусі</h>
    
23 жовтня 2024 року Палата представників призначила вибори президента Республіки Білорусь на 26 січня 2025 року.
    <p id="e2">Центральна виборча комісія Білорусі зареєструвала пʼятьох кандидатів, які братимуть участь у цих виборах. Це Олександр Лукашенко, Олег Гайдукевич, Сергій Сиранков, Ганна Канапацька та Олександр Хижняк.
    
Білоруси, що живуть за кордоном, не зможуть проголосувати на виборах президента. За словами голови білоруського Центрвиборчкому Ігоря Карпенка, білоруським законодавством «не передбачено створення дільниць за кордоном».
    
Також білоруська влада не запросила місію Організації з безпеки та співробітництва в Європі (ОБСЄ) для спостереження за президентськими виборами, що є порушенням міжнародних зобовʼязань держави.
    <p id="e3">21 січня у країні розпочалося дострокове голосування на виборах президента країни. Воно тривало включно до 25 січня. Як повідомляла «Белта» із посиланням на Центрвиборчком, тоді проголосували 41,81% громадян, які включені до списків для голосування.
    <p id="e4">26 січня 2025 року у Білорусі відбулись президентські вибори. За даними ЦВК Лукашенко отримав 86,82% голосів. Сергій Сиранков набрав 3,21% голосів, Олег Гайдукевич – 2,02%, Ганна Канопацька – 1,86%, Олександр Хижняк – 1,74%. Проти всіх, згідно з наведеними даними, проголосували 3,60% виборців.
    <p id="e5">У Єврокомісії назвали ці вибори фіктивними і нелегітимними.
    <h>Що відомо про попередні вибори президента у Білорусі</h>
    
9 серпня 2020 року відбулися вибори президента Республіки Білорусь. За офіційними результатами, переміг Олександр Лукашенко. Проте, ці результати не були визнані представниками опозиції та низки країн світу.
    
Внаслідок виборів в Білорусі почалися масові акції протесту, які тривали декілька місяців.
    
Лукашенко керує Білоруссю з липня 1994 року. 20 липня 1994 року він склав свою першу присягу. У 1996 році Лукашенко провів референдум, щоб розширити свої повноваження, скоротивши можливості Верховної ради Білорусі, та додати кілька років до свого терміну.
    
На початку 2000-х Лукашенко повністю захопив владу. У 2004 році він провів ще один референдум, запропонувавши скасувати обмеження правління президента двома термінами. Таким чином він дозволив собі керувати країною стільки, скільки йому захочеться.
    
Всього Лукашенко балотувався на посаду президента шість разів — у 1994, 2001, 2006, 2010, 2015 і 2020 роках, і майже щоразу, за даними ЦВК, набирав понад 80% голосів.
  </document>
  <warnings>
    <warning id="e1">Message: Між двома голосними варто писати й: поважати «й» охороняти, поважати «та» охороняти Offset: 170. Replacement: й, та</warning>
    <warning id="e2">Message: Знайдено потенційну орфографічну помилку. Offset: 154. Replacement: Циганков, Станков, Франков, Стиранко, Стиранкою, Тиранко, Тиранкою</warning>
    <warning id="e2">Message: Знайдено потенційну орфографічну помилку. Offset: 170. Replacement: Конопацька</warning>
    <warning id="e3">Message: Знайдено потенційну орфографічну помилку. Offset: 133. Replacement: Бета, Болта, Балта, Беата, Бела, Белза, Белла, Берта, Бел та</warning>
    <warning id="e4">Message: Знайдено потенційну орфографічну помилку. Offset: 179. Replacement: Конопацька</warning>
    <warning id="e5">Message: Після голосної зі звуком і/и варто писати й або та: фіктивними «й» нелегітимними, фіктивними «та» нелегітимними Offset: 43. Replacement: й, та</warning>
  </warnings>
  <errors/>
</root>
