<root>
  <metadata>
    <source>Суспільне Новини | Suspilne Novyny</source>
    <author>Юлія Кузьменко</author>
    <title id="e1">Листування чиновників США: як Клінтон пересилала робочі імейли через особистий сервер і як це розслідувало ФБР</title>
    <language>uk</language>
    <publication_time>2025-03-25T20:11+02:00</publication_time>
    <reference>https://suspilne.media/979393-listuvanna-cinovnikiv-ssa-ak-klinton-peresilala-roboci-imejli-cerez-osobistij-server-i-ak-ce-rozsliduvalo-fbr/</reference>
  </metadata>
  <document>
    <h>Колишня державна секретарка США Гілларі Клінтон під час перебування на посаді у 2009-13 роках використовувала особисті поштові сервери для службового листування. Це спливло пізніше, коли вона балотувалася в президенти на виборах 2016-го. Тоді розпочалися розслідування, але врешті ФБР не виявило злочину в її діях. Розповідаємо історію Клінтон на тлі новин, як головреда The Atlantic випадково додали в чат американських високопосадовців, що обговорювали удари по Ємену.</h>
    
***
    <p id="e2">Трамп у 2016 році стежив за розслідуванням проти Клінтон, адже вона була його конкуренткою на виборах. «Можливо, нарешті, справедливість переможе», — говорив він на одному з передвиборчих мітингів. Тепер подібне стається вже з його командою. Головний редактор американського видання The Atlantic Джеффрі Голдберг розповів, що 11 березня 2025 року отримав запит на підключення в чат в Signal від користувача з ніком «Майкл Волц» — так звуть радника з нацбезпеки Трампа. У чаті обговорювали плани атак по єменських хуситах 15 березня.
    <p id="e3">Міністр оборони США Піт Гегсет заперечив інцидент і назвав Голдберга «брехливим і вкрай дискредитованим» журналістом. Конгресмени Демократичної партії закликали провести слухання — як сталося, що головреда додали в чат, де обговорювали секретну інформацію. Президент США підтримав Волца, сказав, що той «засвоїв урок», а удари по хуситах все одно пройшли успішно.
    <h>Як і навіщо Клінтон використовувала особистий сервер</h>
    <p id="e4">Гілларі Клінтон обіймала посаду держсекретарки США у 2009-2013 роках. Незадовго до присяги вона створила поштовий сервер у своєму будинку в Чаппакуа, штат Нью-Йорк. До нього була привʼязана її пошта, з якої Клінтон протягом 4 років роботи в Держдепі вела як робочі, так і особисті листування. Вона пояснювала це зручністю: мовляв, не треба возити у відрядження і робочий, й особистий смартфони. Лише один пристрій — і повний контроль над листами.
    
Про це стало відомо у березні 2015-го. Критики цього рішення Клінтон наголошували, що це могло становити загрозу національній безпеці та порушувати правила збереження офіційних документів, які вимагають, щоб їхні копії відправлялися на урядові сервери.
    <h>Чи були в листах Клінтон секретні дані</h>
    <p id="e5">У 2015-му ФБР розпочало розслідування щодо пошти Клінтон. У липні того ж року генеральний інспектор розвідувального співтовариства США Чарльз Маккалоу повідомив Конгресу, що держсекретарка надіслала щонайменше чотири повідомлення, які містили частину секретної інформації. За місяць Маккалоу додав, що у двох з цих листів була інформація з грифом «цілком таємно».
    
Загалом ФБР перевірило 30 тисяч електронних листів Гілларі Клінтон. Виявили, що 110 з них містили секретну інформацію на момент їх надсилання або отримання. Вісім із ланцюжків повідомлень, через які надсилалися ці листи, містили «цілком таємну» інформацію.
    <h>То чи порушила щось Клінтон?</h>
    
Як пояснювало BBC, законодавство США зобовʼязує чиновників, які користуються особистими електронними скриньками, дублювати офіційну кореспонденцію з них на урядових серверах. Слідство довело, що Гілларі Клінтон це виконувала.
    
Директор ФБР Джеймс Комі влітку 2016 року підсумував, що Клінтон та її колеги «були надзвичайно недбалими у поводженні з конфіденційною, секретною інформацією», проте доказів, що посадовиця мала намір порушити закон, відомство не знайшло.
    <p id="e6">Як не знайшло й прямих доказів, що до особистих серверів Клінтон будь-хто отримав несанкціонований доступ. У травні 2016-го румунський хакер Гуччіфер, увʼязнений в США, говорив у коментарі Fox News, що він начебто кілька разів пробирався до сервера Клінтон. Але правоохоронці не змогли це підтвердити.
    
Врешті ФБР виснувало, що «жоден розумний прокурор» не порушить кримінальну справу проти держсекретарки. Генпрокурорка Лоретта Лінч заявила, що Клінтон не висуватимуть звинувачень. Розслідування закрили у липні 2016-го.
    <h>Наслідки</h>
    
Зрештою Гілларі Клінтон визнала, що використання приватного сервера було її помилкою. Ця історія стала однією з обговорюваних тем президентської кампанії 2016 року. Опоненти використовували її для критики Клінтон.
    <p id="e7">28 жовтня 2016-го — за кілька днів до голосування на виборах президента — електронні листи Клінтон спливли в іншій справі. Їх знайшли на компʼютері Ентоні Д. Вайнера — чоловіка Хуми Абедін, яка працювала помічницею Гілларі Клінтон. Вайнера підозрювали в тому, що він надсилав протизаконні повідомлення 15-річній дівчинці, ФБР перевіряла його компʼютер та телефон. Але і цього разу нічого протизаконного в листах Клінтон не знайшли.
    
У 2019-му внутрішнє розслідування історії листів Клінтон завершив і Держдеп США. Порушниками в тому, що деяка секретна інформація потрапила на особистий сервер Клінтон, виявили 39 людей (їхні імена не розголошували).
    <h>Як це повпливало на вибори-2016</h>
    <p id="e8">Згідно з передвиборчими опитуваннями Associated Press і GfK восени 2016-го, понад половина американців вважала, що Клінтон порушила закон, а 40% думали, що вона зробила це умисно. Інше опитування — Morning Consult — виявило, що близько половини виборців вважали дії Клінтон незаконними, неетичними і «серйозною проблемою».
    
Дональд Трамп теж не раз під час передвиборчих перегонів дорікав Гіларі Клінтон за розслідування із сервером. Він назвав її поведінку «злочинною, незаконною і такою, що загрожує безпеці Сполучених Штатів Америки».
    
На тих виборах Клінтон здобула на 3 млн голосів більше, ніж Трамп, але програла за системою колегії виборників. Як рахують голоси в США, Суспільне пояснювало раніше.
  </document>
  <warnings>
    <warning id="e1">Message: Це слово є жаргонним Offset: 56. Replacement: </warning>
    <warning id="e2">Message: Знайдено потенційну орфографічну помилку. Offset: 422. Replacement: Волі, Волю, Воля, Воли, Вола, Воле, Волк, Волт, Волш, Волг, Воло, Волу</warning>
    <warning id="e3">Message: Знайдено потенційну орфографічну помилку. Offset: 281. Replacement: Волга, Вола, Волка, Волна, Волта, Волша</warning>
    <warning id="e4">Message: Знайдено потенційну орфографічну помилку. Offset: 140. Replacement: Чапрака, Чапраку</warning>
    <warning id="e5">Message: «співтовариства» - помилкове слово, виправлення: спільнота, товариство, спілка, компанія. Offset: 116. Replacement: спільнота, товариство, спілка, компанія</warning>
    <warning id="e5">Message: Знайдено потенційну орфографічну помилку. Offset: 283. Replacement: Макаров, Мешкало, Маккабі, Майклом, Заклало, Маршалом, Маршалу, Наклало, Макао, Маршалок, Машкарою, Гамкало, Акмалом, Акмалу, Байкалом, Байкалу, Бакало, Бакалом, Бакалу, Баккаро, Баккарою, Баккару, Бакшало, Бакшалою, Бакшалу, Магало, Магалою, Магалу, Майклову, Майклу, Макарову, Макаром, Макару, Маккавей, Маккавею, Маккавея, Маккавеї, Маккарті, Маккейну, Маккенну, Маккой, Маккою, Маккоя, Маккої, Маккуїну, Макфолом, Макфолу, Макшаков, Макшакову, Малало, Малалою, Малалу, Малколму, Маркаров, Маркарову, Маркелову, Маркелом, Маркелу, Марлоу, Марсало, Марсалою, Марсалу, Маршалку, Маршаллу, Маскатом, Маскату, Маскаєву, Маслоу, Махкамов, Махкамову, Паскалов, Паскалову, Паскалом, Паскалу, Сакало, Сакалом, Сакалу, Саккаро, Саккарою, Саккару, Айкало, Айкалом, Айкалу, Акало, Алкалоз, Алкалозу, Аукало, Ахкало, Бамкало, Бахкало, Вайкало, Гавкало, Гакало, Гакалом, Гакалу, Гаркало, Жмакало, Закакало, Заскалку, Заскалок, Заткалку, Заткалну, Заткало, Заткалок, Какало, Каркало, Кахкало, Мазало, Мазюкало, Макако, Макаком, Макакою, Макаку, Мангалом, Мангалу, Мандало, Мандалою, Мандалу, Мануалом, Мануалу, Маралом, Маралу, Масало, Масалою, Масалу, Маскарон, Маскарону, Матюкало, Матюкалом, Матюкалу, Махало, Мацало, Машзалом, Машзалу, Машкаро, Машкару, Мекало, Мекекало, Микало, Миркало, Мрукало, Мрукалом, Мрукалу, Мукало, Муркало, Муркалом, Муркалу, Накакало, Накрало, Наткало, Паккарду, Пахкало, Скакалку, Скакало, Скакалок, Такало, Таскало, Хавкало, Хакало, Харкало, Чавкало, Чахкало, Чмакало, Шакалом, Шакалу, Шамкало, Шаркало, Шмаркало</warning>
    <warning id="e6">Message: Знайдено потенційну орфографічну помилку. Offset: 141. Replacement: Гучніше, Гуллівер, Гулівер, Гуччі</warning>
    <warning id="e7">Message: Знайдено потенційну орфографічну помилку. Offset: 177. Replacement: Суми, Думи, Уми, Чуми, Гуми, Куми, Шуми, Хами, Хури, Хурми, Хими, Хоми, Буми, Пуми, Туми, Хуги, Хуки, Хули, Хумс, Хумси, Ху ми</warning>
    <warning id="e7">Message: Знайдено потенційну орфографічну помилку. Offset: 182. Replacement: Абадан, Абелі, Аверін, Аладін, Алехін, Амелін, Арбенін, Бевін, Бенін, Каледін, Убеді, Федін, Абелів, Абеліт, Абетні, Аденін, Бедуїн, Ябеді</warning>
    <warning id="e8">Message: Після голосної зі звуком і/и варто писати й або та: неетичними «й» «, неетичними «та» « Offset: 298. Replacement: й, та</warning>
  </warnings>
  <errors/>
</root>
