<root>
  <metadata>
    <source>Суспільне Новини | Suspilne Novyny</source>
    <author>Євген Мороз</author>
    <title>Олег Плотницький завершив карʼєру в збірній Україні на тлі тривалих конфліктів з президентом ФВУ: хронологія подій</title>
    <language>uk</language>
    <publication_time>2025-03-25T17:47+02:00</publication_time>
    <reference>https://suspilne.media/sport/979147-oleg-plotnickij-zaversiv-kareru-v-zbirnij-ukraini-na-tli-trivalih-konfliktiv-z-prezidentom-fvu-hronologia-podij/</reference>
  </metadata>
  <document>
    <h>Лідер збірної України з волейболу Олег Плотницький раптово завершив карʼєру в національній команді. Сталося це більш ніж через рік після його останнього поєдинку у складі збірної.</h>
    
Плотницький потрапив до розширеного списку збірної України з волейболу на матчі 2025 року. І, за словами президента Федерації волейболу України Михайла Мельника, навіть погодився приїхати до команди, хоча й хотів «почути відповіді» на певні питання.
    
Сам Плотницький спершу заперечив приїзд до національної команди. А через кілька днів публічно оголосив про завершення карʼєри в збірній Україні.
    
Мотиви такого рішення Плотницький не повідомляв. Втім ухвалене воно було на тлі тривалих конфліктів волейболіста з президентом Федерації волейболу України, а також неприїзду до національної команди на матчі 2024 року.
    <p id="e1">Суспільне Спорт розповідає про хронологію конфліктів Олега Плотницького з Федерацією волейболу України та її президентом Михайлом Мельником.
    <h>2018 рік: травма та звинувачення на відсутність звʼязку з Федерацією волейболу України</h>
    
Конфлікт у 2018 році між Плотницьким і Мельником розгорнувся довкола пропуску волейболістом матчів збірної України у відборі на Євро. Плотницький послався на травму плеча, якої зазнав у попередніх іграх у Золотій Євролізі, але не повідомив вчасно про неї федерацію і через це не отримав компенсацію.
    
Втім, Плотницький також відзначив, що його рішення зробити операцію «засмутило» Михайла Мельника. «До мене дійшла версія, що президент засмутився через те, що я не подзвонив і не попередив, що буду робити операцію», — говорив волейболіст в інтервʼю Sport Arena.
    <p id="e2">Через несвоєчасне повідомлення про операцію федерація, як стверджував Плотницький, відмовила у фінансуванні витрат на хірургічну процедуру і відновлення, що коштували 25 тисяч євро. Частину грошей (суму в 11 тисяч євро) погасила «Монца» — італійський клуб, куди волейболіст перейшов ще у листопаді 2017 року.
    
Крім історії з операцією, Плотницький був незадоволений відсутністю комунікації з президентом федерації волейболу України. Надалі ця претензія стане однією з основних від екскапітана збірної України до очільника федерації, хоча й сам Михайло Мельник у відповідь звинувачував гравця у небажанні комунікувати.
    <h>2019 рік: розмови про зміни спортивного громадянства і «зіркова хвороба» Плотницького</h>
    
Того ж року, уже після травми, конфлікт між Плотницьким і Мельником набув іншого розрізу. Однією з причин був неприїзд Олега у збірну на вирішальні матчі відбору до Євро – це сталося зокрема через розбіжності між президентом та гравцем.
    
Мельник у відповідь на це почав звинувачувати Плотницького у «зірковій хворобі», стверджуючи, що не має жодних проблем щодо його приїзду в національну команду. «В нього давно є зіркова хвороба. Якщо в команді є сильний гравець, але він вносить розлад, то краще грати без нього».
    
Ба більше: Мельник також заявляв про можливість зміни ним спортивного громадянства на її фоні. І хоча сам волейболіст публічно стверджував, що немає подібних планів, визнавав: пропозиції від інших збірних у нього були.
    <h>2023 рік: розбіжність між збірною та федерацією через «організаційні недопрацювання»</h>
    
З моменту попереднього публічного конфлікту між Плотницьким та Мельником минуло чотири роки. З того часу збірна України змогла досягти низки високих результатів – зіграла у чвертьфіналах Євро та чемпіонату світу, доходила до фіналу Золотої Євроліги. А на початку повномасштабного вторгнення у Федерації волейболу України висловили публічну подяку Плотницькому за активну участь у поширенні інформації щодо війни, що у підсумку допомогло досягти повного відсторонення Росії та Білорусі від міжнародних стартів.
    
Утім, вже на наступний рік після початку повномасштабної війни розгорнувся новий конфлікт між Плотницьким та федерацією. Збірна зібралася на перші матчі року у Золотій Євролізі, вийшла до фіналу турніру, але була готова бойкотувати подальші матчі. Як повідомляли в ЗМІ, розбіжності між командою, яка на той момент охрестила себе «золотим поколінням» і федерацією виникли через «фінансові й організаційні чинники» (відсутність премій за фінал Золотої Євроліги та розташування команди у Варшаві замість Риги).
    <p id="e3">У підсумку розбіжності були подолані з «мінімальною» втратою: виключенням зі складу звʼязуючого Віталія Щиткова. Загалом у 2023 році збірна зіграла на чотирьох турнірах: Золотій Євролізі, Кубку претендентів, чемпіонаті Європи, а також олімпійській кваліфікації.
    <h>2024 рік: зміна тренера і неприїзд до збірної</h>
    <p id="e4">У 2024 році збірна України з волейболу змінила головного тренера чоловічої команди. Замість Угіса Крастіньша, який працював з командою з 2017 року, її очолив Рауль Лосано — рішення, яке «болісно» зустрів Олег Плотницький, відзначивши відсутність діалогу федерації з гравцями щодо цього питання.
    
А вже у квітні Плотницький та ще сім представників основи збірної України з волейболу повідомили про неприїзд до національної команди. Сам лідер команди пояснив рішення потребою у відновленні та відсутності великих міжнародних стартів, тоді як президент Федерації волейболу України назвав подібну позицію «саботажем», а гравців, які відмовилися приїхати на збір — «зрадниками».
    
Очільник ФВУ навіть був готовий піти на радикальніші заходи: відмовляти у трансфері волейболістам, що виступають у закордонних клубах та не прибули до табору національної команди. Втім, вже у вересні Мельник повідомив про прогрес у контексті повернення цих волейболістів до команди на матчі 2025 року — хоча й тоді про Плотницького не йшлося.
    <q id="e5">«Наче всі висловили готовність грати. Знаю, що телефонували Раулю Лосано “відказники”, і мені дехто телефонував, що вони готові. Якщо Лосано вважає за потрібне, що вони мають грати, то вони готові. Знаю, що всі, крім Плотницького [телефонували], але, може, він в останній момент розмовляв [з Лосано]. А решта висловили бажання», — говорив президент Федерації волейболу України в ексклюзивному коментарі для Суспільне Спорт.</q>
    <h>2025 рік: завершення карʼєри Плотницьким у збірній Україні, плани піти у президенти Федерації?</h>
    
До збірної України з волейболу Олег Плотницький вирішив не повертатися: оголосив про завершення міжнародної карʼєри. А у майбутньому не виключає боротьбу за місце президента Федерації волейболу України.
    <q id="e6">«Я ще не піду, ще трохи пограю. Якби можна було, то я б пішов. Але думаю, я не зможу просто грати і займатися всіма питанням, всі плани втілювати в життя», — сказав Плотницький в коментарі Xsport.</q>
    <h>Олег Плотницький у збірній Україні з волейболу: що відомо</h>
    <ul>
      <li id="e7">Дебютував за дорослу збірну України на офіційному рівні у матчах відбору на чемпіонат світу-2018.</li>
      <li>Разом зі збірною України взяв участь на трьох чемпіонатах Європи: у 2019 та 2023 роках доходив до чвертьфіналу, а у 2021-му — до 1/8 фіналу.</li>
      <li id="e8">Учасник чемпіонату світу-2022. Разом з командою дійшов до чвертьфіналу — найкращий результат в її історії.</li>
      <li id="e9">На рахунку Плотницького також перемога зі збірною України у Золотій Євролізі в 2017 році та два фінали — у 2021-му та 2023-му.</li>
    </ul>
  </document>
  <warnings>
    <warning id="e1">Message: Потенційна помилка: прикметник не узгоджений з іменником: "Суспільне": [с.р.: називний, знахідний, кличний] і "Спорт": [ч.р.: називний, знахідний] Offset: 0. Replacement: суспільний Спорт</warning>
    <warning id="e2">Message: Знайдено потенційну орфографічну помилку. Offset: 230. Replacement: Гонца, Мона, Монса, Моцна</warning>
    <warning id="e3">Message: «зв'язуючого» - помилкове слово, виправлення: що зв'язує, що сполучає, що поєднує, зв'язувальний, в'язальний; сполучний; єднальний; поєднавчий; поєднальний; розігрувач. Offset: 84. Replacement: що зв'язує, що сполучає, що поєднує, зв'язувальний, в'язальний; сполучний; єднальний; поєднавчий; поєднальний; розігрувач</warning>
    <warning id="e4">Message: Знайдено потенційну орфографічну помилку. Offset: 98. Replacement: Крістіна, Красіна, Крістінина, Растіньяк, Растіньяка, Красунька, Красінська</warning>
    <warning id="e4">Message: Знайдено потенційну орфографічну помилку. Offset: 164. Replacement: Лосино</warning>
    <warning id="e5">Message: Знайдено потенційну орфографічну помилку. Offset: 66. Replacement: Лосино</warning>
    <warning id="e5">Message: Це слово є жаргонним Offset: 74. Replacement: </warning>
    <warning id="e5">Message: Знайдено потенційну орфографічну помилку. Offset: 134. Replacement: Лосино</warning>
    <warning id="e5">Message: Знайдено потенційну орфографічну помилку. Offset: 292. Replacement: Лосино</warning>
    <warning id="e5">Message: Потенційна помилка: прикметник не узгоджений з іменником: "Суспільне": [с.р.: називний, знахідний] і "Спорт": [ч.р.: називний, знахідний] Offset: 407. Replacement: суспільний Спорт</warning>
    <warning id="e6">Message: Після голосної зі звуком і/и варто писати й або та: грати «й» займатися, грати «та» займатися Offset: 98. Replacement: й, та</warning>
    <warning id="e7">Message: Потенційна орфографічна помилка Offset: 86. Replacement: </warning>
    <warning id="e8">Message: Потенційна орфографічна помилка Offset: 19. Replacement: </warning>
    <warning id="e9">Message: Перед словами, що починаються на в, ф або збігом приголосних із в, ф пишемо у: «у» 2017 Offset: 77. Replacement: у</warning>
  </warnings>
  <errors/>
</root>
