<root>
  <metadata>
    <source>Суспільне Новини | Suspilne Novyny</source>
    <author id="e1">Надія Олейник, Тетяна Іскоростенська</author>
    <title>Подорожчання насіння овочів: що купують у Житомирі</title>
    <language>uk</language>
    <publication_time>2025-03-25T16:49+02:00</publication_time>
    <reference>https://suspilne.media/zhytomyr/979231-podorozcanna-nasinna-ovociv-so-kupuut-u-zitomiri/</reference>
  </metadata>
  <document>
    <h></h>
    <h>У Житомирі ціни на насіння овочів зросли на 30% порівняно з минулим роком. Найбільше купують насіння помідорів, салатів і зелені — про це кореспондентам Суспільного розповіли продавці Житнього ринку.</h>
    
Ігор Василець понад 20 років торгує насінням на Житньому ринку, кореспондентам Суспільного розповів, що порівняно з березнем 2024 року вартість насіння овочів зросла на 30%. За його словами, нині покупці найчастіше купують насіння помідорів та салатів.
    
«Порівняно з минулим роком ціни на нідерландське насіння піднялися на 30%, а українське подорожчало на 15-20%. Перець зараз майже не беруть, натомість купують помідори, огірки, салати, зелень — усе, що можна висівати у відкритий ґрунт. Наприклад, рукола, базилік, щавель, петрушка, кріп — від шести гривень, а імпортне насіння — від 10 гривень і вище», — сказав Ігор Василець.
    
Зі слів продавчині Галини Єгорової, покупці обирають як вітчизняне, так і імпортне насіння. У березні найбільший попит мають огірки та помідори.
    
«Беруть однаково. Якщо буряк і моркву частіше купують українського виробництва, то огірки — переважно нідерландські. Ціна — від 20 до 45 гривень за 10 насінин. За 50 насінин, відповідно, дорожче. Насіння помідорів з Нідерландів — гібриди — коштує від 30 до 60 гривень за 10 насінин. Українське коштує сім гривень, у пакетику — по 20-25 штук», — розказала Галина Єгорова.
    
Покупчиня Ніна Губіна зазначила, що для пенсіонерів із пенсією в три тисячі гривень вартість насіння є високою.
    <p id="e2">«Дуже дорого для пенсіонера, у якого пенсія 3000 гривень. Треба і за комунальні послуги заплатити, і на їжу щоб вистачило, і хоча б якесь взуття купити. Тому намагаєшся зібрати насіння самостійно — з перця чи кавуна, які виросли на власному городі, аби не витрачати гроші на покупку», — сказала Ніна Губіна.
    
Покупчиня Людмила Напольська розповіла, що наразі ціни на насіння зросли незначно, хоча не виключає подальшого подорожчання.
    <p id="e3">«Якщо порівнювати з минулим роком, ціни змінилися зовсім трохи. Можливо, пізніше ще зростуть. Я купила голландське насіння по 45 гривень за упаковку, а українське — по 10 гривень. Це насіння ранніх кавунів», — говорить Людмила Напольська.
    
Директор економічного дискусійного клубу Олег Пендзин пояснив, що вартість як імпортного, так і вітчизняного насіння залежить від курсу долара.
    <p id="e4">«Якщо говорити про імпортне насіння, то його ціна напряму залежить від курсу долара. В Україні наразі немає власної насіннєвої бази, і те, що зараз розфасовується всередині країни, ніхто точно не скаже, звідки було завезене», — сказав Олег Пендзин.
    
Підписуйтеся, читайте, дивіться новини Житомирщини на наших платформах тут:
    
Telegram | Instagram | Viber | Facebook | YouTube | WhatsApp
  </document>
  <warnings>
    <warning id="e1">Message: Знайдено потенційну орфографічну помилку. Offset: 22. Replacement: Коростенська</warning>
    <warning id="e2">Message: Можливо пропущена кома перед «Щоб»? Перед "щоб" зазвичай ставимо кому, якщо тільки це слово не є частиною нерозривного сполучного засобу, як-от «Для того щоб досягти успіху, треба працювати». Offset: 107. Replacement: , щоб</warning>
    <warning id="e2">Message: Знайдено потенційну орфографічну помилку. Offset: 200. Replacement: Перця, серця, перцю, перці, жерця, мерця, Перцю, Перці, Песця, Терця, перся, перцям, перцях, песця, пірця, пер ця, перед, перша, першу, перші, перш, перше, героя, праця, серце, перець, серія, серці, мерія, пера, борця, перу, перцем, серцю, серцях, тертя, Перу, пер, перли, перо, пером, порція, пір'я, терція, Берія, Перес, Перрі, Персі, Періс, берці, опертя, пеня, персі, птиця, ченця, Перець, жерці, зерня, пере, перл, перон, персня, перців, петля, печія, терці, вперся, герц, герць, герці, денця, курця, мерці, озерця, перси, перст, перти, перуці, шевця, берцях, перун, Ірця, Берцям, Берцях, Берці, Беця, Борця, Веряця, Гейця, Герая, Герц, Герца, Герци, Герцля, Герцо, Герцу, Герці, Дарця, Дерія, Жердя, Корця, Лемця, Ленця, Марця, Мерц, Мерца, Мерцу, Мерці, Нурця, Нірця, Озерця, Опорця, Парія, Пенья, Пер'є, Перга, Перги, Перго, Пергу, Перзі, Перм, Перме, Пермі, Перов, Перро, Персея, Персія, Перт, Перта, Перте, Перту, Перті, Перун, Перцем, Перцов, Періг, Песцю, Песці, Петя, Проця, Птиця, Пірея, Рця, Серня, Сирця, Терцю, Терці, Торця, Херея, Черня, Черцям, Черцях, Черці, Щирця, берцям, бурця, вербця, верея, герца, герце, герци, герцу, герцю, герцям, герцях, греця, дерся, дертя, дерія, енця, ерзя, женця, жердя, жерцю, жерцям, жерцях, корця, кірця, лерці, мерцю, мерцям, мерцях, меря, ненця, нерці, нирця, норця, нурця, оперся, парня, парся, парці, парія, паця, перам, перах, первня, перга, перги, перго, пергу, переч, переш, перзі, пери, перин, перися, перка, перко, перку, перла, перле, перло, перлу, перлі, перс, перса, персе, персу, перта, перте, перту, перті, перук, перуся, перцюй, перцюю, перцює, перцями, перче, перчи, перчиця, перчу, перши, пері, перів, перім, періщ, песцю, песцям, песцях, песці, пивця, питця, прерія, пузця, пупця, пірце, пірцю, пірцям, пірцях, пірці, пітерця, серць, серцям, сперся, терня, терся, торця, уперся, ферзя, червця, шорця, щирця, ядерця, імперця, Ґерая</warning>
    <warning id="e3">Message: Знайдено потенційну орфографічну помилку. Offset: 227. Replacement: Запольська, Неапольська, Непольська, На польська</warning>
    <warning id="e4">Message: Знайдено потенційну орфографічну помилку. Offset: 240. Replacement: Пиндзин</warning>
  </warnings>
  <errors/>
</root>
