<root>
  <metadata>
    <source>Суспільне Новини | Suspilne Novyny</source>
    <author>Анна Рибальська, Дар'я Григоренко</author>
    <title>Рідні полонених Маріупольського гарнізону мітингували біля ВР</title>
    <language>uk</language>
    <publication_time>2025-03-31T19:13+03:00</publication_time>
    <reference>https://suspilne.media/kyiv/983835-ridni-polonenih-mariupolskogo-garnizonu-mitinguvali-bila-vr/</reference>
  </metadata>
  <document>
    <h>Біля Верховної Ради в Києві збирались родини полонених захисників Маріупольського гарнізону.</h>
    
Про це 31 березня повідомляє кореспондентка Суспільного.
    
Син Ніни вийшов у полон з «Азовсталі» 17 травня 2022 року. Жінка постійно приходить на подібні акції, аби рідна людина якнайшвидше повернулась додому.
    
«Тільки знаємо від хлопців, які вийшли, що він перебуває в колонії Пермського краю. Наших хлопців там катують, стан у них дуже важкий», — говорить жінка.
    
Каріна розповідає, що її сина тримають в колонії суворого режиму того ж регіону, хоча в офіційних списках засуджених його немає.
    
«Не розумію, чого він там знаходиться. Там дуже жахливі умови: полонених бʼють, погано годують, вночі відчиняють вікна. З медицини тільки електрошокер», — сказала вона.
    <p id="w1">Ніна каже, що сьогодні рівно три роки, як її син потрапив у полон. Про це вона дізналось з відео, яке поширювали в інтернеті. Проте нічого про місце утримання чи його стан вона не знає.
    
А Тетяна шукає брата з 53-ї бригади, котрий зник в листопаді 2022 року поблизу Кліщіївки на Донеччині.
    <p id="w2">«У той день приблизно 200 чоловік взяли до полону. Їх везли з хлопцем, якого в серпня 2023-го поміняли. Він підтвердив, що їхав з Максимом в одній машині, але про його долю не знає. Минулого місяця пришла відповідь, що РФ не підтверджує полон», — зазначила жінка.
    <h>Що відомо про обміни військовополоненими</h>
    
В Україні в Реєстрі зниклих безвісти за особливих обставин станом на кінець вересня 2024 року є дані про 55 тисяч людей.
    <p id="w3">10 лютого стало відомо, що співробітники російської Федеральної служби виконання покарань (ФСІН) мали доручення від керівництва катувати українських військовополонених через кілька тижнів після початку повномасштабного вторгнення 24 лютого 2022 року.
    
Медійна ініціатива за права людини повідомляє про 140 місць утримання у полоні українських військових та цивільних громадян як на території Росії, так і на тимчасово окупованих територіях України.
    
19 березня відбувся обмін полоненими між Росією та Україною, в результаті якого вдалося звільнити військових ЗСУ, Нацгвардії, ТРО, ВМС та прикордонників. А також захисників Маріуполя, тих, хто брав участь в Курській операції, та операціях на Донеччині, Луганщині, Херсонщині, Сумщині та у Харківській та Запорізькій областях. Від початку повномасштабного вторгнення РФ Україна повернула з російської неволі 4306 полонених.
    <p id="w4">5 лютого Україна і РФ провели обмін полоненими у форматі 150 на 150. Серед звільнених — воїни Військово-Морських сил, які потрапили в полон у Маріуполі та Запорізькій області, Повітряних сил, військові Десантно-штурмових та Сухопутних військ, 22 нацгвардійців, 19 прикордонників, тероборонівці, а також поліцейський.
  </document>
  <warnings>
    <warning id="w1">Message: Не узгоджено іменник з дієсловом: "вона" (ж.р.) і "дізналось" (с.р.) Offset: 74. Replacement: </warning>
    <warning id="w2">Message: Ця форма не відповідає мовній нормі Offset: 26. Replacement: </warning>
    <warning id="w3">Message: Знайдено потенційну орфографічну помилку. Offset: 91. Replacement: СІН, ФІН, ФАЇН</warning>
    <warning id="w4">Message: «поліцейський» - помилкове слово, виправлення: поліційний, поліціянт, поліцай. Offset: 303. Replacement: поліційний, поліціянт, поліцай</warning>
  </warnings>
</root>
