<root>
  <metadata>
    <source>Суспільне Новини | Suspilne Novyny</source>
    <author>Дмитро Михайлов</author>
    <title>Споживання електрики в Україні зросло. В «Укренерго» пояснили причини</title>
    <language>uk</language>
    <publication_time>2025-03-31T11:14+03:00</publication_time>
    <reference>https://suspilne.media/983257-spozivanna-elektriki-v-ukraini-zroslo-v-ukrenergo-poasnili-pricini/</reference>
  </metadata>
  <document>
    <h>У понеділок, 31 березня, споживання електроенергії в Україні зросло. Зокрема це відбувається через хмарну погоду. Проте ситуація в енергосистемі може змінитись.</h>
    
Про це повідомили в «Укренерго».
    
У компанії розповіли, що сьогодні, станом на 9:30 ранку рівень споживання електрики був на 13,3% вищим, ніж в той самий час попереднього робочого дня — у пʼятницю, 28 березня.
    
Причини таких суттєвих змін в «Укренерго» пояснили «традиційним» зростанням енергоспоживання на початку робочого тижня, а також хмарною погодою на всій території України, що зумовлює низьку ефективність роботи побутових сонячних електростанцій.
    
«Вчора, 30 березня, добовий максимум споживання був зафіксований увечері. Він був на 2,7% нижчим, ніж максимум попередньої неділі — 23 березня. Це пояснюється вищою температурою повітря, ніж тиждень тому», — йдеться у повідомленні.
    
В «Укренерго» також нагадали, що зараз українська енергосистема продовжує відновлюватись після російських масованих ракетно-дронових атак.
    
«Аварійно-відновлювальні роботи на енергообʼєктах тривають. Будь ласка, не вмикайте кілька потужних електроприладів одночасно у вечірні години максимального споживання — з 17:00 до 21:00», — йдеться у повідомленні.
    
У компанії додали, що ситуація в енергосистемі може змінюватись й попросили українців стежити за повідомленнями на сайтах та офіційних сторінках у соцмережах операторів системи розподілу.
    <h>Атаки РФ української енергетичної інфраструктури</h>
    
25 грудня відбулася вже тринадцята за 2024 рік масована російська атака по енергоінфраструктурі України. Упродовж року через виведення з ладу генерації в областях запроваджували аварійні та стабілізаційні графіки вимкнення світла.
    
15 січня 2025 року Росія вчергове атакувала українські енергетичні обʼєкти, зокрема газову інфраструктуру. У семи областях вимушено запроваджувались графіки аварійних відключень світла у семи областях.
    
3 лютого внаслідок обстрілів з боку РФ у кількох областях вимушено застосовували аварійні відключення. 6 лютого у вісьмох регіонах також були застосовані аварійні відключення світла через російські обстріли. 11 лютого РФ знову обстріляла українську енергетичну інфраструктуру. У ніч з 18 на 19 лютого, увечері 19-го, 3, 4 та 5 березня РФ била по енергообʼєктах на Одещині.
    
24 лютого міністр енергетики Герман Галущенко заявив, що за три роки від початку повномасштабного вторгнення Росія понад 30 разів масовано атакувала українські обʼєкти енергетичної інфраструктури.
    
Загалом через атаки Росії по українській енергетиці починаючи від жовтня 2022 року втрачено 9,2 ГВт потужності — це половина від усієї спроможності України.
  </document>
</root>
