<root>
  <metadata>
    <source>Суспільне Новини | Suspilne Novyny</source>
    <author>Дмитро Михайлов</author>
    <title>Споживання електрики в Україні відповідає сезонним показникам — «Укренерго»</title>
    <language>uk</language>
    <publication_time>2025-03-25T11:15+02:00</publication_time>
    <reference>https://suspilne.media/978827-spozivanna-elektriki-v-ukraini-vidpovidae-sezonnim-pokaznikam-ukrenergo/</reference>
  </metadata>
  <document>
    <h>У вівторок, 25 березня, споживання електроенергії в Україні відповідає сезонним показникам. Проте ситуація в енергосистемі може змінюватись.</h>
    
Про це повідомили в «Укренерго».
    
«Сьогодні, 25 березня, станом на 9:30, рівень споживання був таким же, як в цей час попереднього дня — у понеділок», — йдеться у повідомленні.
    
У компанії нагадали, що зараз українська енергосистема продовжує відновлюватись після російських масованих ракетно-дронових атак. Аварійно-відновлювальні роботи на енергообʼєктах тривають.
    
В «Укренерго» також наголосили, що ситуація в енергосистемі може змінюватись.
    
«Стежте за повідомленнями на сайтах та офіційних сторінках у соцмережах вашого оператора системи розподілу (обленерго)», — йдеться у повідомленні.
    <h>Атаки РФ української енергетичної інфраструктури</h>
    
25 грудня відбулася вже тринадцята за 2024 рік масована російська атака по енергоінфраструктурі України. Упродовж року через виведення з ладу генерації в областях запроваджували аварійні та стабілізаційні графіки вимкнення світла.
    
15 січня 2025 року Росія вчергове атакувала українські енергетичні обʼєкти, зокрема газову інфраструктуру. У семи областях вимушено запроваджувались графіки аварійних відключень світла у семи областях.
    
3 лютого внаслідок обстрілів з боку РФ у кількох областях вимушено застосовували аварійні відключення. 6 лютого у вісьмох регіонах також були застосовані аварійні відключення світла через російські обстріли. 11 лютого РФ знову обстріляла українську енергетичну інфраструктуру. У ніч з 18 на 19 лютого, увечері 19-го, 3, 4 та 5 березня РФ била по енергообʼєктах на Одещині.
    
24 лютого міністр енергетики Герман Галущенко заявив, що за три роки від початку повномасштабного вторгнення Росія понад 30 разів масовано атакувала українські обʼєкти енергетичної інфраструктури.
    
Загалом через атаки Росії по українській енергетиці починаючи від жовтня 2022 року втрачено 9,2 ГВт потужності — це половина від усієї спроможності України.
  </document>
</root>
