<root>
  <metadata>
    <source>Суспільне Новини | Suspilne Novyny</source>
    <author>Марія Патока</author>
    <title>У РФ заявили, що деталі переговорів із США «не будуть оприлюднені» та вимагають «гарантій» для чорноморської ініціативи</title>
    <language>uk</language>
    <publication_time>2025-03-25T13:00+02:00</publication_time>
    <reference>https://suspilne.media/978871-u-rf-zaavili-so-detali-peregovoriv-iz-ssa-ne-budut-opriludneni/</reference>
  </metadata>
  <document>
    <h>Речник адміністрації очільника Росії Володимира Путіна Дмитро Пєсков заявив, що деталі переговорів між США та РФ, які відбулись 24 березня, «не оприлюднять».</h>
    <p id="e1">Про це повідомляє російське державне агентство ТАСС.
    
За словами Пєскова, очільник Росії Володимир Путін та президент США Дональд Трамп отримали висновки щодо переговорів між представниками США та РФ. Вони відбулись 24 березня у Саудівській Аравії й тривали 12 годин.
    
Пєсков повідомив, що ці переговори мали «технічний характер» та деталі й висновки «не будуть оприлюднювати».
    <p id="e2">Міністр закордонних справ РФ Сергій Лавров повідомив, що Росія та США обговорювали безпеку для судноплавства у Чорному морі. Його слова передає ТАСС.
    
Лавров повідомив, що «Росія виступає за відновлення чорноморської ініціативи у більш прийнятній для всіх формах». Також Росія вимагатиме «гарантій» від США щодо відновлення ініціативи. Україні Росія «не довіряє», заявив Лавров.
    
Чорноморська зернова ініціатива, запущена Україною спільно з ООН і Туреччиною. 18 липня 2023 року Росія вийшла з ініціативи. З 20 липня 2023 року всі судна, що прямують в акваторії Чорного моря в українські порти, розглядались РФ як потенційні перевізники військових вантажів.
    
Україна продовжила експорт зернових через порти Великої Одеси попри обстріли РФ. Президент України Володимир Зеленський у листопаді 2023 року заявляв, що «Росія фактично знищила чорноморську ініціативу» та «ініціатива мала позитивний вплив на ринки продовольства у всьому світі».
    
Раніше CBS News повідомляли, що США та Росія опублікують спільну заяву 25 березня після обговорень у Саудівській Аравії. У ній йтиметься про досягнення угоди щодо припинення вогню у Чорному морі.
    
Делегації США та України розпочали нову зустріч у Саудівській Аравії — наступного дня після зустрічі між представниками США та Росії.
    <h>Що відомо про останні перемовини у Саудівській Аравії</h>
    
23 березня в Ер-Ріяді українська та американська делегації провели зустріч. Зокрема сторони обговорювали безпеку обʼєктів енергетики та інфраструктури. Міністр оборони Рустем Умєров заявив, що «дискусія була продуктивною та цілеспрямованою».
    
24 березня в Саудівській Аравії також відбулися переговори делегацій Росії та США. Вони проходили у закритому режимі. Журналістів попросили покинути територію готелю The Ritz-Carlton, де вони проводяться. За словами речника Кремля Дмитра Пєскова сьогодні представники США та РФ обговорювали питання «зернової ініціативи» для забезпечення безпеки судноплавства.
    
Згодом джерела Суспільного повідомили, що українська делегація залишається в Саудівської Аравії ще на день для зустрічі з представниками США.
  </document>
  <warnings>
    <warning id="e1">Message: «ТАСС» - помилкове слово, виправлення: ТАРС. Offset: 47. Replacement: ТАРС</warning>
    <warning id="e2">Message: «ТАСС» - помилкове слово, виправлення: ТАРС. Offset: 144. Replacement: ТАРС</warning>
  </warnings>
  <errors/>
</root>
