<root>
  <metadata>
    <source>Суспільне Новини | Suspilne Novyny</source>
    <author>Маргарита Олійник, Наталія Рущак</author>
    <title>У скількох буковинців виявили хворобу Лайма від початку року та як вберегтися</title>
    <language>uk</language>
    <publication_time>2025-03-26T15:40+02:00</publication_time>
    <reference>https://suspilne.media/chernivtsi/979945-u-skilkoh-bukovinciv-viavili-hvorobu-lajma-vid-pocatku-roku-ta-ak-vberegtisa/</reference>
  </metadata>
  <document>
    <h>За два місяці цього року на Буковині зареєстрували 17 випадків хвороби Лайма. Торік за цей час було сім випадків. Також у березні з однієї людини зняли кліща, який був інфікований.</h>
    <p id="e1">Це Суспільному повідомив лікар-епідеміолог обласного центру контролю та профілактики хвороб Юрій Падурару.
    
14 випадків зареєстрували у Чернівецькому районі, більшість з них – у Чернівцях. Ще три – у Дністровському районі.
    <p id="e2">«Серед дітей зареєстрували три випадки хвороби Лайма, а за цей період 2024 року – один», – повідомив Падурару.
    <p id="e3">За інформацією Падурару, у березні фахівці центру дослідили 43 кліщі, які зібрані в природних вогнищах – у трьох виявили збудник хвороби. Ще сім кліщів зняли з людей – збудник виявили в одного.
    <h>Де та коли найчастіше кусають кліщі</h>
    <p id="e4">Багато укусів виявляють після відвідувань парків Чернівців. Також після поїздок на дачі, до річки або лісу. Про це у коментарі Суспільному розповідала лікарка-епідеміолог Наталія Захарюк.
    
«Коли люди відвідують ліс чи приходять з дачних ділянок, то мають себе оглянути на наявність кліщів. Бо чим менше перебуває кліщ на тілі, тим меншою є вірогідність інфікування хворобою Лайма», – розповідає епідеміологиня.
    <h>Що робити, якщо вкусив кліщ</h>
    
Якщо людина помітила укус й змогла зняти кліща впродовж однієї-двох годин, то навіть, якщо кліщ інфікований, ймовірність захворювання є меншою. Якщо кліщ перебуває в тілі людини, вона може мати температуру, а також від 3 до 30 днів відчувати слабкість.
    
Характерним симптомом хвороби Лайма є почервоніння діаметром 5-6 сантиметрів від місця укусу, яке має форму овалу.
    
Людина може звернутися до сімейного лікаря або інфекціоніста, які направлять епідеміологам термінове повідомлення про підозру на хворобу Лайма або інше захворювання.
    
Також людина може самостійно звернутися в лабораторію обласного центру контролю та профілактики хвороб на вулиці Гакмана, 7, де визначать, чи був кліщ інфікований хворобою Лайма.
    
Такі дослідження – платні.
    <h>Що відомо про хворобу Лайма (бореліоз)</h>
    <p id="e5">Борелії – це бактерії, переносниками яких є іксодові кліщі та які під час укусу потрапляють в тіло людини й можуть стати причиною так званої хвороби Лайма. Про це повідомляють у МОЗ.
    
Первинними симптомами цієї хвороби є гарячка, головний біль, сильна втома та часто – характерна червона пляма в місці укусу (еритема), яка з часом більшає і стає схожою на мішень. Іншими проявами хвороби Лайма можуть бути біль у суглобах, серці чи частковий параліч обличчя або шиї.
    
Якщо в перші тижні, а краще – дні, не зупинити хворобу Лайма курсом антибіотиків або не завершити її лікування, вона перейде в хронічну форму, яка не піддається ефективній медикаментозній терапії. Що більше часу минуло від укусу, то важче лікувати хворобу.
    
Наразі для людей вакцини від хвороби Лайма немає, а для собак є.
    <h id="e6">Що відомо кліщовий інцефаліт</h>
    
За інформацією МОЗ, вірус енцефаліту найчастіше передається людині через укус кліща.
    
Енцефаліт – це запалення головного мозку, що, як наслідок, може призвести до паралічу та смерті пацієнта. Специфічних ліків проти енцефаліту немає – тільки симптоматичне лікування вдома чи в лікарні в разі важкого перебігу.
    
Найкращий захист від кліщового енцефаліту – це завчасна вакцинація. Це щеплення поки не входить до пакета гарантованих НСЗУ медичних послуг, і коштом платників податків вакцину поки не закуповують. Тому вакцинуватися потрібно власним коштом.
    
В Україні зареєстрована та доступна в низці аптек та клінік вакцина від енцефаліту для дорослих та дітей. Потрібно отримати три дози вакцини. Інтервал між першою та другою дозою 1-3 місяці, між другою та третьою – 5-12 місяців. Першу бустерну дозу вводять через 3 роки, наступні – кожні 5 років після останньої бустерної дози.
    
Кліщовий енцефаліт має сезонність – зустрічається з ранньої весни й до пізнього літа. Щеплення від кліщового енцефаліту рекомендовано робити взимку або ранньою весною, але не пізніше 2 тижнів до активного етапу в життєдіяльності кліщів.
    
Вакцинація від кліщового вірусного енцефаліту передусім потрібна людям, які багато перебувають на природі: військові, лісники, туристи, рибалки, вівчарі тощо.
    <p id="e7">Повідомляйте про важливі події з життя вашого міста чи села команді Суспільне Чернівці — пишіть на пошту редакції новин: news.chernivtsi@suspilne.media
    <p id="e8">Читайте Суспільне Чернівці у Telegram: головні новини
  </document>
  <warnings>
    <warning id="e1">Message: Знайдено потенційну орфографічну помилку. Offset: 97. Replacement: Падура, Падуру</warning>
    <warning id="e2">Message: Знайдено потенційну орфографічну помилку. Offset: 101. Replacement: Падура, Падуру</warning>
    <warning id="e3">Message: Знайдено потенційну орфографічну помилку. Offset: 15. Replacement: Падура, Падуру</warning>
    <warning id="e4">Message: Знайдено потенційну орфографічну помилку. Offset: 179. Replacement: Загарюк, Захарук</warning>
    <warning id="e5">Message: Знайдено потенційну орфографічну помилку. Offset: 0. Replacement: Бореллі, Борелі, Борелів, Бонелії</warning>
    <warning id="e6">Message: Знайдено потенційну орфографічну помилку. Offset: 19. Replacement: енцефаліт</warning>
    <warning id="e7">Message: Потенційна помилка: прикметник не узгоджений з іменником: "Суспільне": [с.р.: називний, знахідний] і "Чернівці": [мн.: називний, знахідний] Offset: 68. Replacement: суспільні Чернівці</warning>
    <warning id="e8">Message: Потенційна помилка: прикметник не узгоджений з іменником: "Суспільне": [с.р.: називний, знахідний, кличний] і "Чернівці": [мн.: називний, знахідний, кличний] Offset: 8. Replacement: суспільні Чернівці</warning>
  </warnings>
  <errors/>
</root>
