<root>
  <metadata>
    <source>Суспільне Новини | Suspilne Novyny</source>
    <author>Надія Собенко</author>
    <title>У США суд заблокував закриття Радіо Свобода</title>
    <language>uk</language>
    <publication_time>2025-03-26T09:01+02:00</publication_time>
    <reference>https://suspilne.media/979525-u-ssa-sud-zablokuvav-zakritta-radio-svoboda/</reference>
  </metadata>
  <document>
    <h>У США федеральний суддя тимчасово заборонив адміністрації президента Дональда Трампа закрити Радіо Вільна Європа/Радіо Свобода.</h>
    
Про це повідомляють CNN та ABC News.
    
Окружний суддя США Ройс С. Ламберт задовольнив прохання Радіо Вільна Європа/Радіо Свобода про тимчасовий обмежувальний наказ, який допоможе мовнику поки що залишатися в етері та онлайн. Суддя заслухав аргументи сторін 24 березня.
    
Він постановив, що спроба адміністрації Трампа позбавити групу коштів була «не підтверджена жодними фактами чи міркуваннями» та, ймовірно, порушила федеральний закон.
    
«Керівництво (Агентства глобальних медіа США, — ред.) не може одним реченням, яке практично не пропонує пояснень, змусити Радіо Свобода закритися — навіть якщо президент сказав їм це зробити», — написав у рішенні суддя Ламберт, призначений Рейганом.
    
Як пише CNN, це означає, що мовник, швидше за все, досягне успіху в ширшій справі. Ламберт заявив, що має намір ухвалити рішення «швидко», і сказав сторонам подати пояснення до суду пізніше цього тижня.
    
Безпосередньо перед слуханням адміністрація Трампа погодилася виплатити заборгованість Радіо Вільна Європа за першу половину березня.
    <p id="e1">«Ми впевнені, що закон на нашому боці, оскільки Конституція США надає Конгресу виключні повноваження гаманця. Незаконно відмовляти нам у коштах, які Конгрес вже виділив Радіо Свобода на решту цього фінансового року», — сказав генеральний директор Radio Free Europe Стівен Капус у заяві після слухань.
    
Кілька інших судових процесів щодо дій Трампа щодо ліквідації Агентства глобальних медіа США також очікують на розгляд.
    
Минулого тижня Радіо Вільна Європа/Радіо Свобода подало позов, щоб оскаржити наказ Трампа про закриття, стверджуючи, що це «порушить Конституцію США та федеральні закони».
    
Співробітники, журналісти та профспілки «Голосу Америки» також подали до суду на адміністрацію Дональда Трампа в Нью-Йорку в пʼятницю, заявивши, що закриття фінансованих урядом США новинних агентств порушує їхнє право на журналістську свободу, гарантоване Першою поправкою до Конституції США.
    <h>Що цьому передувало</h>
    
14 березня Трамп підписав указ щодо максимального скорочення функцій і роботи співробітників кількох відомств для боротьби з бюрократією, серед них названо урядове агентство США з глобальних медіа (USAGM), яке контролює «Радіо Вільна Європа / Радіо Свобода» і «Голос Америки».
    
15 березня штатні працівники «Голосу Америки» отримали електронного листа від відділу кадрів з повідомленням про те, що їх відправлено в оплачувану адміністративну відпустку.
    
Директор «Голосу Америки» Майкл Абрамовіц заявив, що вперше за 83 роки мовник «змусили замовкнути». За його словами, майже весь персонал — понад 1300 журналістів, продюсерів, допоміжний персонал, та його самого — відправили в адміністративну відпустку.
    <p id="e2">Керівник української служби «Голосу Америки» Руслан Петричка також підтвердив, що українська редакція призупинила мовлення, а всі працівники відправлені в адміністративну відпустку.
    
Журналістка та ведуча «Голосу Америка» повідомила, що співробітники не можуть забрати свої речі з офісу.
  </document>
  <warnings>
    <warning id="e1">Message: Знайдено потенційну орфографічну помилку. Offset: 272. Replacement: Казус, Капу, Кампус, Капут, Капур, Капуш, Капуст, Карус, Капу с</warning>
    <warning id="e2">Message: Знайдено потенційну орфографічну помилку. Offset: 52. Replacement: Петрика, Петричука, Петришка, Петручка, Петличка</warning>
  </warnings>
  <errors/>
</root>
