<root>
  <metadata>
    <source>Суспільне Новини | Suspilne Novyny</source>
    <author>Надія Собенко, Ольга Ковальчук</author>
    <title>«Важливо домовитися про дрібний шрифт і деталі»: голова МЗС Норвегії про мирну угоду з РФ</title>
    <language>uk</language>
    <publication_time>2025-03-26T13:56+02:00</publication_time>
    <reference>https://suspilne.media/979831-vazlivo-domovitisa-pro-dribnij-srift-i-detali-golova-mzs-norvegii-pro-mirnu-ugodu-z-rf/</reference>
  </metadata>
  <document>
    <h>Не повинно бути жодного компромісу щодо суверенітету України чи її здатності приймати власні рішення, і в мирній угоді з РФ «надзвичайно важливо домовитися про дрібний шрифт і деталі».</h>
    <p id="e1">Про це на пресконференції у Києві сказав міністр закордонних справ Норвегії Еспен Барт Ейде.
    
За його словами, нема важливішого питання на порядку денному безпеки Європи, ніж «випадок України та те, як ми гарантуємо, що Україна переможе у цій війні».
    <p id="e2">«На кожен аспект норвезької політики так чи інакше також впливає той факт, що ми маємо велику війну тут, на європейському континенті, і нам потрібно вплинути на результат цієї війни, а також нам потрібно подумати про те, що буде після цієї війни», — сказав Ейде.
    
За словами міністра, у відносинах з РФ не можна бути наївними.
    
«Ми їх досить добре знаємо. Ми знаємо, як вони ведуть переговори, і надзвичайно важливо домовитися про дрібний шрифт і деталі, перш ніж хтось піде святкувати угоди. Я думаю, що вчора в Ер-Ріяді було дуже чітко продемонстровано, що те, що здавалося домовленістю, не було узгодженим, тому що потім з Москви надійшов цілий список нових вимог», — сказав він.
    <p id="e3">Ейде зазначив, що можна вітати той факт, що розмови щодо миру ведуться, але слід бути «надзвичайно реалістичними та надзвичайно стратегічними у підході до них».
    
«Мені не потрібно давати цю пораду Україні, тому що Україна це знає, але ми раді поділитися цією ідеєю з іншими людьми, які беруть участь у цих розмовах на основі нашого досвіду мирних переговорів загалом і як сусіда Росії зокрема. І це справді тема, щодо якої ми проводимо широкі консультації з Україною», — сказав міністр.
    
Він наголосив, що Норвегія підтримує Україну і згодна з червоними лініями, які вона визначила.
    <p id="e4">«Не повинно бути жодного компромісу щодо суверенітету України чи її здатності приймати власні рішення як з боку її збройних сил, так і з боку її майбутніх союзів чи членства в політичних клубах. Це позиції, які ми дуже сильно підтримуємо, і ми також залучаємо інших до підтримки», — сказав Ейде.
    <h>Ініціатива щодо припинення вогню</h>
    
18 лютого делегації США та Росії зустрілись у Саудівській Аравії. Вони обговорювали економічні та дипломатичні відносини між країнами. Представники РФ та США домовились про поновлення дипломатичних місій, призначення країн від послів.
    
Вони також обговорювали російсько-українську війну. Представники адміністрації Трампа заявили, що «усі сторони» у війні мають піти на поступки для «завершення» війни. Представники Росії повідомили, що для завершення війни «необхідні дипломатичні зусилля». Україна у цих переговорах участі не брала.
    
11 березня у Саудівській Аравії відбулися перемовини між представниками України та США. За підсумками, Україна висловила готовність прийняти пропозицію США щодо негайного запровадження тимчасового 30-денного режиму припинення вогню.
    
18 березня Трамп зідзвонився із Путіним. За словами американського президента, вони обговорили «багато елементів» мирного договору, а також негайне припинення вогню щодо всієї енергетики та інфраструктури.
    <p id="e5">19 березня Трамп розмовляв телефоном із Зеленським. Президент України заявляв, що підтримує припинення ударів по енергетиці, але це має бути взаємно з росіянами. Окрім цього, вони домовились доручити своїм командам вирішити технічні питання, повʼязані з виконанням та розширенням режиму часткового припинення вогню.
    
23 березня Зеленський заявляв, що з 11 березня є пропозиція безумовного припинення вогню, але саме Росія продовжує завдавати ударів по території України.
    <h>Що відомо про останні перемовини у Саудівській Аравії</h>
    
23 березня в Ер-Ріяді українська та американська делегації провели зустріч. Зокрема сторони обговорювали безпеку обʼєктів енергетики та інфраструктури. Міністр оборони Рустем Умєров заявив, що «дискусія була продуктивною та цілеспрямованою».
    
24 березня в Саудівській Аравії також відбулися переговори делегацій Росії та США. Вони проходили у закритому режимі. Журналістів попросили покинути територію готелю The Ritz-Carlton, де вони проводяться. За словами речника Кремля Дмитра Пєскова сьогодні представники США та РФ обговорювали питання «зернової ініціативи» для забезпечення безпеки судноплавства.
    
Згодом джерела Суспільного повідомили, що українська делегація залишається в Саудівської Аравії ще на день для зустрічі з представниками США.
  </document>
  <warnings>
    <warning id="e1">Message: Знайдено потенційну орфографічну помилку. Offset: 76. Replacement: Аспен, Еспер, Ессен</warning>
    <warning id="e1">Message: Знайдено потенційну орфографічну помилку. Offset: 87. Replacement: Йде, Вейде, Еде, Ейбе, Ейве, Ейден, Ейре, Уейде, Виде, Гиде, Жиде, Киде, Рейде, Е йде, Ей де</warning>
    <warning id="e2">Message: Знайдено потенційну орфографічну помилку. Offset: 257. Replacement: Йде, Вейде, Еде, Ейбе, Ейве, Ейден, Ейре, Уейде, Виде, Гиде, Жиде, Киде, Рейде, Е йде, Ей де</warning>
    <warning id="e3">Message: Знайдено потенційну орфографічну помилку. Offset: 0. Replacement: Йде, Вейде, Еде, Ейбе, Ейве, Ейден, Ейре, Уейде, Виде, Гиде, Жиде, Киде, Рейде, Е йде, Ей де</warning>
    <warning id="e4">Message: Знайдено потенційну орфографічну помилку. Offset: 290. Replacement: Йде, Вейде, Еде, Ейбе, Ейве, Ейден, Ейре, Уейде, Виде, Гиде, Жиде, Киде, Рейде, Е йде, Ей де</warning>
    <warning id="e5">Message: Краще: «розв'язувати технічні питання» Offset: 215. Replacement: розв'язувати технічні питання, розв'язати технічні питання</warning>
  </warnings>
  <errors/>
</root>
