<root>
  <metadata>
    <source>Суспільне Новини | Suspilne Novyny</source>
    <author id="e1">Марта Янко, Ольга Дейнека, Володимир Піняжко, Маріанна Попович</author>
    <title>Вбивство Фаріон: у суді продовжують вивчати докази у справі</title>
    <language>uk</language>
    <publication_time>2025-03-26T12:16+02:00</publication_time>
    <reference>https://suspilne.media/lviv/979709-vbivstvo-farion-u-lvovi-26-berezna-vidbuvaetsa-sudove-zasidanna-u-spravi/</reference>
  </metadata>
  <document>
    <h>У Львові продовжують розглядати справу щодо вбивства мовознавиці Ірини Фаріон. 26 березня у Шевченківському районному суді вивчали докази у справі, зокрема переглядали відео слідчого експерименту.</h>
    
Про це повідомила кореспондентка Суспільного із зали суду.
    
Засідання у Шевченківському районному суді Львова розпочалося о 12:15.
    
У засіданні, як і попередні два рази, не бере участь адвокатка Софії Особи (донька Ірини Фаріон) Наталія Романик. Софія Особа не заперечує проти продовження засідання за її відсутності.
    
Адвокат Вʼячеслава Зінченка Юрій Немировський подав письмове зауваження щодо доказів і відеоогляду місця скоєння злочину. Зокрема, захисник говорить про невідповідності у протоколі та можливу фальсифікацію відео із місця події.
    
До прикладу, Немировський зауважує, що протокол записаний на розлінованих аркушах, окрім сторінок, де йдеться про одорологічну (запахову) експертизу.
    <p id="e2">«Перші чотири аркуші протоколу огляду місця події виконані на розлінованому папері, починаючи з пʼятого аркуша — протокол заповнюється на звичайному, не розлінованому А4. При цьому остання сторінка, з підписами учасників, знову на розлінованому. Це дає підстави вважати, що починаючи з пʼятої сторінки, з первинного протоколу аркуші були вилучені, а на заміну додані нові до яких вкінці був доданий останній аркуш первинного протоколу», — пояснює Немировський
    
Адвокат стверджує, що підпис одного із понятих також відрізняється на різних аркушах. Також адвокат додає, що на кадрах із місця огляду, поняті, які були там — на різних фрагментах мають різний одяг. Немировський каже, що це може свідчити про те, що запахові сліди (одорологічна експертиза) знімалися в інший день.
    
«В сукупності всі ці докази дають всі підстави вважати, що протокол з огляду місця події й саме відео що фіксує цю слідчу дію – сфальсифіковане і не є допустимими доказами», — каже Немировський.
    
Захисник Вʼячеслава Зінченка додає, що місце, де знайшли гільзу було чітко видно на одному із планів, проте без гільзи. Про це говорить й другий адвокат Ігор Сулима.
    
«Всі слідчі, які брали участь у слідчих діях, ходили як вперед, так назад. Ніхто не сказав, ніхто не вказав, що там лежить гільза. Тільки чомусь з ракурсу, коли камера знімає пляму крові на асфальті іншого, бурого кольору, він відходить. Це видно на відеозаписі. Він відходить і тоді, начебто, появляється гільза. Я нічого не стверджую, я тільки констатую факт», — каже Ігор Сулима.
    
На думку адвоката, слідчі дії були проведені із певними порушеннями.
    
Прокурор Дмитро Петльований каже, що в судовому засіданні було досліджено документ, який називається «Рапорт чергової частини». У первинному повідомленні на 102, яке надійшло 19.07.2024 року о 19:28 — зазначено, що «стріляли з вогнепальної зброї, чули постріл, стріляла невідома особа у капелюсі; сидів на лавочці». Відтак, до моменту виїзду на місце події слідчо-оперативна група вже знала про те, де знаходилась особа перед тим, як здійснила постріл.
    
«Участь понятих в огляді місця події є обовʼязковою тільки в тому випадку, коли огляд проводиться в житлі чи іншому володінні особи. В нашому випадку такий огляд проводився на відкритій, загальнодоступній місцевості. Відтак, участь понятих взагалі не була обовʼязковою при проведенні цієї слідчої дії. А, відтак, їхня участь чи не участь у цій слідчій дії взагалі жодним чином не може впливати на допустимість чи недопустимість протоколу огляду місця події», — пояснює прокурор.
    
Також Дмитро Петльований каже, що твердження щодо ознак монтажу на відео не можуть ґрунтуватися на припущеннях.
    <p id="e3">«В цьому випадку ми переглянули відеозапис. Відеозапис іде послідовно, без перерв. Відповідно, стверджувати про ознаки монтажу в даний час — неможливо», — пояснює прокурор.
    
Донька Ірини Фаріон Софія Особа подала клопотання про проведення частини засідання, де буде досліджуватися протокол огляду тіла мовознавиці.
    
«Прошу провести судове засідання, на якому буде досліджуватися протокол огляду трупа Ірини Дмитрівни Фаріон, у закритому режимі, оскільки протокол містить світлини оголеного тіла жертви», — повідомила Софія Особа.
    
Суд задовольнив це клопотання, тож частину сьогоднішнього засідання провели у закритому режимі. О 13:26 засідання продовжили у відкритому режимі.
    
Зокрема почали переглядати слідчий експеримент з місця вбивства за участі свідків. Після цього оголосили про перерву до 2 квітня.
    
Обвинувачений у вбивстві Ірини Фаріон Вʼячеслав Зінченко поспілкувався із журналістами, зокрема розповів, що задоволений умовами утримання у СІЗО.
    <p id="e4">«Чесно, після затримання, як мені повідомили, що мене підозрюють у вбивстві Фаріон — я не міг собі уявити таких умов, я думав, що буде все набагато гірше. На даний момент я сиджу з людьми, які не знали мене до того, як ми не перетнулися в камері й кажуть, що не вірять в мою винуватість», — каже Зінченко.
    
Під час попереднього слухання, 13 березня, у суді завершили перегляд відео із місця вбивства Ірини Фаріон.
    <h>Що відомо про вбивство Ірини Фаріон</h>
    
Ввечері 19 липня невідомий вистрілив у Ірину Фаріон неподалік її дому і втік із місця події. Ірину Фаріон госпіталізували до лікарні святого Пантелеймона з вогнепальним пораненням голови. Мовознавицю прооперували — її стан був критичним. За кілька годин у лікарні повідомили, що попри зусилля медиків, врятувати Ірину Фаріон не вдалося.
    <p id="e5">Правоохоронці кваліфікували напад на Фаріон за ч.1 ст.115 (Умисне вбивство) Кримінального кодексу України. Стрільцеві, за цією статтею, загрожує позбавлення волі на строк до пʼятнадцяти років.
    
Слідство розглядає кілька мотивів вбивства, зокрема громадська/політична діяльність і особиста неприязнь. Також слідчі не виключають у вбивстві «російський слід».
    
21 липня правоохоронці оголосили в розшук чоловіка, який може бути причетним до вбивства мовознавиці. 25 липня у Дніпрі затримали 18-річного хлопця за підозрою у вбивстві Фаріон. Голова МВС Ігор Клименко повідомив, що є достатньо доказів стверджувати, що саме затриманий стріляв у професорку. Слідство вважає, що стрілець — лише виконавець.
    
26 липня 18-річному підозрюваному обрали запобіжний захід у Галицькому районному суді Львова — тримання під вартою без права внесення застави на 60 діб до 22 вересня. Суддя на відкритому судовому засіданні оприлюднив його імʼя — це Вʼячеслав Зінченко. На триманні під вартою без права внесення застави наполягали прокурори під час засідання. У Львівському апеляційному суді запобіжний захід для Зінченка залишили без змін.
    
19 вересня суд продовжив запобіжний захід для підозрюваного у вигляді тримання під вартою без застави на 60 діб — до 17 листопада. Львівський апеляційний суд залишив рішення суду першої інстанції без змін. Також запобіжний захід продовжили на засіданні 13 листопада — тримання під вартою без права внесення застави до 12 січня.
    
3 січня 2025 року у Шевченківському районному суді Львова продовжили запобіжний захід для Вʼячеслава Зінченка у вигляді тримання під вартою терміном на 60 діб до 4 березня 2025 року. Під час цього ж засідання суд постановив надати доньці мовознавиці Софії Особі та її двом малолітнім дітям особисту охорону терміном на два місяці через погрози у соцмережах.
    
13 січня 2025 року у Шевченківському районному суді Львова під час засідання донька загиблої заявила, що вимагає відшкодування 15 мільйонів гривень моральної шкоди, а адвокати Зінченка клопотали про посилення охорони підсудного.
    <p id="e6">На судове засідання 13 лютого Зінченка привезли у бронежилеті та шоломі. У залі суду він клопотав про переведення в одиночну камеру та можливість дзвінків батьку. Колегія суддів ухвалила рішення дозволити Зінченку дзвінки до батька. Клопотання щодо зміни умов утримання в СІЗО — не задовольнили.
    <p id="e7">Вʼячеславу Зінченку інкримінують умисне вбивство особи, повʼязане з виконанням нею громадського обовʼязку, з мотивів національної нетерпимості, а також незаконне володіння вогнепальною зброєю (п. 8, 14 ч. 2 ст. 115, ч. 1 ст. 263 КК України).
    
26 лютого 2025 року Вʼячеславу Зінченку продовжили запобіжний захід у вигляді тримання під вартою на 60 діб без права на заставу. Також під час цього засідання у суді почали вивчати докази у справі про вбивство Ірини Фаріон.
  </document>
  <warnings>
    <warning id="e1">Message: Знайдено потенційну орфографічну помилку. Offset: 37. Replacement: Пінявко, пін-яжко</warning>
    <warning id="e2">Message: Потенційна орфографічна помилка Offset: 167. Replacement: </warning>
    <warning id="e3">Message: Краще: «зараз» Offset: 127. Replacement: зараз, тепер, в цей час, нині</warning>
    <warning id="e4">Message: Краще: «на цей час» Offset: 155. Replacement: На цей час, На цю мить, На цей момент, Зараз, Тепер, Нині</warning>
    <warning id="e5">Message: Відсутній дефіс або пробіл між словом і числом Offset: 47. Replacement: ч. 1, ч.-1</warning>
    <warning id="e5">Message: Відсутній дефіс або пробіл між словом і числом Offset: 51. Replacement: ст. 115, ст.-115</warning>
    <warning id="e6">Message: «одиночну» - помилкове слово, виправлення: одиничний, окремий, поодинокий, поодинчий, одинарний; самотній; індивідуальний. Offset: 116. Replacement: одиничний, окремий, поодинокий, поодинчий, одинарний; самотній; індивідуальний</warning>
    <warning id="e7">Message: На позначення того, що стосується громадянина як члена суспільства, а також усього суспільства вживаємо «громадянського»? Offset: 83. Replacement: громадянського</warning>
  </warnings>
  <errors/>
</root>
