<root>
  <metadata>
    <source>Суспільне Новини | Suspilne Novyny</source>
    <author>Надія Олейник</author>
    <title>Весняно-літня заборона на лов риби на Житомирщині: що потрібно знати</title>
    <language>uk</language>
    <publication_time>2025-03-31T16:29+03:00</publication_time>
    <reference>https://suspilne.media/zhytomyr/983711-vesnano-litna-zaborona-na-lov-ribi-na-zitomirsini-so-potribno-znati/</reference>
  </metadata>
  <document>
    <h>З 1 квітня на Житомирщині починає діяти весняно-літня заборона на вилов риби та інших водних біоресурсів. Обмеження триватимуть до кінця червня залежно від типу водойми. Дозволено рибалити лише в межах населених пунктів із берега. Порушникам загрожує адміністративна або кримінальна відповідальність.</h>
    
Про це Суспільному розповів начальник відділу охорони водних біоресурсів Житомирського рибоохоронного патруля Іван Бондарчук.
    
За його словами, заборона діятиме на всі рибогосподарські водойми Житомирщини до 20 травня на річках, до 10 червня на водосховищах і до кінця червня на придаткових водоймах, заплавах і водоймах, які наповнюються водою під час повені. Обмеження вводяться для захисту риби під час нересту.
    <q>«Більшість видів риб у цей період активно нерестяться, і їхній інстинкт розмноження переважає інстинкт самозбереження. Риба виходить на мілководдя, де стає легкою здобиччю для недобросовісних рибалок. Саме тому запроваджено територіальні обмеження. У Житомирській області буде дозволено рибалити лише з берега в межах населених пунктів, використовуючи донні поплавкові вудки з не більше ніж двома гачками на одного рибалку або спінінг з однією штучною приманкою. За адміністративними межами населених пунктів вилов риби заборонено», — пояснив Іван Бондарчук.</q>
    
Начальник відділу охорони водних біоресурсів розповів, що нерест риб триває поступово і залежить від температури води.
    <q id="w1">«Спочатку нерестяться хижі риби: щука, окунь, потім судак. Із підвищенням температури води починають нереститися інші види — карась, короп, а найпізніше лин, якому потрібна температура води близько 20 градусів. Тому заборона триває до кінця червня», — зазначив Бондарчук.</q>
    
Зі слів Івана Бондарчука, порушення заборони передбачає адміністративну або кримінальну відповідальність.
    <q id="w2">«За риболовлю за межами населених пунктів передбачений штраф до 170 гривень. Використання заборонених знарядь лову — це грубе порушення, яке передається до суду. У разі завдання істотної шкоди рибних ресурсам рибалка може бути притягнутий до кримінальної відповідальності», — сказав начальник відділу охорони водних біоресурсів.</q>
    
Іван Бондарчук розповів, що контроль за дотриманням правил здійснює Житомирський рибоохоронний патруль спільно з Державною екологічною інспекцією та поліцією.
    
«Наше завдання — забезпечувати належний контроль за любительським рибальством. Поліція також проводить операцію “Нерест”, тому всі відповідні органи працюватимуть у цьому напрямку», — розказав Бондарчук.
    
За інформацією Івана Бондарчука, про випадки порушення правил риболовлі можна повідомити за номером гарячої лінії: +380 (67) 414-60-74.
    
Підписуйтеся, читайте, дивіться новини Житомирщини на наших платформах тут:
    
Telegram | Instagram | Viber | Facebook | YouTube | WhatsApp
  </document>
  <warnings>
    <warning id="w1">Message: Після голосної та на початку речення перед приголосною (крім с, ш) вживаємо з: «з» підвищенням Offset: 59. Replacement: З</warning>
    <warning id="w2">Message: Потенційна помилка: прикметник не узгоджений з іменником: "рибних": [мн.: родовий, знахідний (іст.), місцевий] і "ресурсам": [мн.: давальний] Offset: 193. Replacement: рибних ресурсів, рибних ресурсах, рибним ресурсам</warning>
  </warnings>
</root>
