<root>
  <metadata>
    <source>Суспільне Новини | Suspilne Novyny</source>
    <author>Наталія Стратонова</author>
    <title>Замість бази морських піхотинців — база окупантів РФ: у Маріуполі росіяни будують мілітарний табір для українських дітей</title>
    <language>uk</language>
    <publication_time>2025-03-25T10:46+02:00</publication_time>
    <reference>https://suspilne.media/978535-zamist-bazi-morskih-pihotinciv-baza-okupantiv-rf-u-mariupoli-rosiani-buduut-militarnij-tabir-dla-ukrainskih-ditej/</reference>
  </metadata>
  <document>
    <h>У тимчасово окупованому Маріуполі, на базі колишнього табору «Орлятко», розпочали будівництво російського центру «Воїн». Його основна діяльність — навчати дітей та підлітків військовій справі: стріляти, стрибати з парашутом, мінувати та розміновувати території, надавати першу медичну допомогу та керувати БПЛА.</h>
    <h>Відтак на тимчасово окупованих територіях України зʼявиться вже четверта філія центру «Воїн», де українських школярів та студентів на березі окупованого росіянами Азовського моря навчатимуть, як стати російськими військовими.</h>
    <h>Журналісти редакції розслідувань Суспільного уже розповідали про центр «Воїн» та те, як він з українських дітей робить російських солдатів.</h>
    <h>Тепер же зʼясували, наскільки активно цей центр працює у Маріуполі, та дізналися, хто є основним замовником будівництва військового табору замість дитячого «Орлятка».</h>
    <h>Будівництво біля моря, де мала бути база морських піхотинців</h>
    
Колишній дитячий табір «Орлятко» розташований на вулиці Виноградній, на Лівому березі у Маріуполі. Територія табору прилягає до Азовського моря.
    
Про те, що там вже будують філію російського центру воєнно-спортивної підготовки та патріотичного виховання «Воїн», 17 березня 2025-го заявив колишній радник міського голови Маріуполя та керівник ГО «Центр вивчення окупації» Петро Андрющенко.
    
18 березня про це написала і Маріупольська міська рада.
    <p id="e2">«На базі табору росіяни спочатку планували збудувати житло для переселенців з Бєлгорода та Шебекіна. Але будівництва не дочекались і віддали цю землю російським військовим», — каже Андрющенко.
    <p id="e1, e3">Про те, що будують на території колишнього дитячого табору саме центр «Воїн», свідчить встановлений будівельний паспорт обʼєкта. На ньому, окрім великого логотипа «Воїна», також напис: «Будівництво центру військово-спортивної підготовки і патріотичного виховання молоді «Воїн».
    <p id="e4">Паспорт будівництва показав у відео місцевий житель Андрій Зондер. На відео, що зʼявилося у телеграм-групі окупованого міста, також видно, що будівельні роботи вже почали.
    <p id="e5">Відео із соцмереж Андрія Зондера
    <p id="e6">Дитячий табір «Орлятко» у Маріуполі, до слова, відкрили у середині 1960-х. Він був підвідомчий комбінату «Азовсталь». І останню зміну прийняв у 2007 році. Компанія «Метінвест», в яку входить «Азовсталь», закриття табору пояснювала тим, що співробітники не хотіли віддавати у нього своїх дітей.
    
У 2017-му Маріупольська міська рада забрала майновий комплекс «Орлятка» у свою власність, а у серпні 2020 року ухвалила рішення передати її у державну. Тоді йшлося, що на місці табору зведуть військову базу для морських піхотинців за стандартами НАТО, а також збудують житлові будівлі для сімей військовослужбовців.
    
На кадастровій карті України обʼєкт досі у комунальній власності Маріупольської міської громади. До повномасштабного вторгнення жодного будівництва на території табору так і не розпочали.
    
Проти військової бази морських піхотинців, до слова, виступали й деякі місцеві. Нарікаючи, що це густозаселений район міста, навіть складали петиції з вимогою заборонити будівництво.
    
Подібне відкрите обурення жителів Маріуполя, які залишилися в окупації, на адресу будівництва вже російського центру «Воїн» малоймовірне, зважаючи на наслідки, які можуть бути за критику російських військових.
    <h>«Воїн»: з українських дітей — російських солдатів</h>
    
Про російський центр «Воїн», який мілітаризує українських підлітків на тимчасово окупованих територіях, ми розповідали у розслідуванні «Готовий солдат: як Росія у дитячих таборах робить з українських дітей російських військових».
    
Центр створили за дорученням керівника Кремля Владіміра Путіна у вересні 2022 року. 11 травня 2023-го у РФ одночасно відкрили 11 філій центру. На початок 2025-го їх було вже не менше ніж 25.
    
Філії «Воїн» на тимчасово окупованих територіях Донецької, Луганської та Херсонської областей зʼявилися у 2024-му. На окупованих територіях Запоріжжя відкриття запланували на 2025 рік.
    <p id="e7">«Воїн» не лише насаджує російську пропаганду, а й організовує військові табори для українських підлітків. Наприклад, понад 2,5 тисячі підлітків віком від 13 до 17 років з окупованих частин Донецької, Луганської, Запорізької та Херсонської областей їздили у військово-патріотичний табір «Авангард», що у Волгоградській області РФ. Там дітей навчали основам стрільби, роботі з безпілотниками, засобами звʼязку та радіоелектронної боротьби.
    
Про офіційне відкриття філії центру «Воїн» у Маріуполі інформації поки немає ні на сайті самого центру, ні на сторінках окупаційних адміністрацій. Але журналісти редакції розслідувань Суспільного зʼясували, що представники центру активізували діяльність в окупованому місті у 2024-му.
    
Зокрема, у серпні 2024 року керівник донецької філії «Воїна» Алєксандр Камишов приїздив до Маріуполя та підписав договір про співпрацю між центром та Приазовським державним технічним університетом.
    
Згодом на сторінці вишу зʼявилась інформація, що «Воїн» планує готувати в університеті спеціалістів БПЛА. А 14 березня 2025 року повідомили, що Приазовський державний технічний університет обʼєднується з Московським державним будівельним університетом.
    
У січні 2025-го «Воїн» організував зустріч школярів однієї з маріупольських шкіл з так званими «добровольцями».
    
На фото, яке зробили під час зустрічі з ними, бачимо дітей у формі центру «Воїн». Можемо припустити, що це діти кадетського класу. Створення таких класів у школах на тимчасово окупованих територіях є частиною програми РФ з мілітаризації українських підлітків.
    <h>«Гаманець» заступника голови уряду РФ</h>
    <p id="e8">На паспорті будівництва видно, що його замовником є ППК «Єдиний замовник у сфері будівництва». Це публічно-правова компанія, створена у 2021 році, якою керує Марат Хуснуллін — заступник голови уряду РФ.
    
«Це, фактично, гаманець Марата Хуснулліна. Всі гроші, які виділяють Маріуполю з федерального бюджету на будівництва, ремонти, тобто на все, йдуть через оцього “єдиного замовника”. А він вже оголошує тендери на більш дрібних субпідрядників», — каже Петро Андрющенко.
    <p id="e9">Генеральним підрядником, відповідно до паспорта, є Фонд капітального ремонту Московської області, а підрядником — ТОВ «Енергостройпроект». Це компанія з юридичною адресою у місті Бєлгороді. На її сторінці у російській соцмережі йдеться, що у серпні 2022 року вони відкрили філію у Донецьку. У Маріуполі діяльність у сфері будівництва компанія розпочала у 2024-му.
    
«Коли росіяни почали “велике відновлення” Маріуполя, хто там тільки не будував.Там були фірми, які до цього займались, умовно кажучи, публічними туалетами. Тому що це мільярди рублів і без всякого контролю. Знову ж таки, чому вони поспішають? Там немає будівельних норм, дозволи на будівництво не вимагають, як це роблять за законодавством Росії. Тобто вони просто отримують дозвіл у Пушиліна (Денис Пушилін — голова окупаційної адміністрації Донецької області — ред.) на будівництво. Якщо це отакий табір, то там взагалі не треба ніякої зайвої бюрократії», — каже Петро Андрющенко.
    
Згідно з паспортом будівництва, центр «Воїн» на території «Орлятка» окупанти планують відкрити у четвертому кварталі 2025 року.
  </document>
  <warnings>
    <warning id="e1">The number of open and close quotation marks is not equal!</warning>
    <warning id="e2">Message: Знайдено потенційну орфографічну помилку. Offset: 91. Replacement: Шебекіно</warning>
    <warning id="e3">Message: Після голосної зі звуком і/и варто писати й або та: підготовки «й» патріотичного, підготовки «та» патріотичного Offset: 237. Replacement: й, та</warning>
    <warning id="e4">Message: Знайдено потенційну орфографічну помилку. Offset: 59. Replacement: Зонде, Зон дер, Зонд ер</warning>
    <warning id="e4">Message: Знайдено потенційну орфографічну помилку. Offset: 92. Replacement: </warning>
    <warning id="e5">Message: Знайдено потенційну орфографічну помилку. Offset: 25. Replacement: Зонд ера</warning>
    <warning id="e6">Message: «підвідомчий» — нерекомендоване слово, кращий варіант: підпорядкований, підрядний. Offset: 83. Replacement: підпорядкований, підрядний</warning>
    <warning id="e7">Message: Навчати чого Offset: 348. Replacement: </warning>
    <warning id="e8">Message: Знайдено потенційну орфографічну помилку. Offset: 52. Replacement: ПІК, АПК, КПК, ПАК, ОПК, ПК, ПП, ППО, ВПК, ПВК, ПЕК, ЦПК, ПФК, РПК, ГПК, НПК, ПБК, ППБ, ППЗ, ППМ, ППШ, ПРК, ПіК, ТПК, ПИК, ПУК</warning>
    <warning id="e9">Message: Знайдено потенційну орфографічну помилку. Offset: 119. Replacement: </warning>
  </warnings>
  <errors/>
</root>
