<root>
  <metadata>
    <source>Суспільне Новини | Suspilne Novyny</source>
    <author id="e1">Людмила Трум, Катерина Костюк</author>
    <title>Запровадили карантин: у громаді на Черкащині вакцинують тварин проти сказу</title>
    <language>uk</language>
    <publication_time>2025-03-26T20:14+02:00</publication_time>
    <reference>https://suspilne.media/cherkasy/979859-zaprovadili-karantin-u-gromadi-na-cerkasini-vakcinuut-tvarin-proti-skazu/</reference>
  </metadata>
  <document>
    <h></h>
    <h>В Умані працівники районної державної лікарні ветеринарної медицини 26 березня проти сказу щепили 27 котів та 34 собаки.</h>
    <p id="e2">Такі заходи проводять в межах позапланової імунізації домашніх тварин через виявлений випадок сказу у домашнього собаки, розповів Суспільному начальник уманського відділу Олександр Іщенко.
    
Місцевий житель Максим Зозуля розповів, що з восьмої ранку чекав на приїзд ветеринарів, аби зробити вакцинацію своїм собакам:
    <q>«Руду Зарою звати, вона добренька, а інша Ніка — трохи злючка, більше господарів охороняє».</q>
    
Джоні — песик домашній, розповіла його власниця Надія Осовська. Не дивлячись на те, що йому понад 10 років, щеплюватись буде вперше, зазначила його господиня.
    
Після щеплення ветлікарка Тетяна Матло записала дані про тварину та дала декілька порад:
    <q id="e3">«Бажано, щоб ви все одно знали на майбутнє, що треба щеплювати раз у рік тварину, хоча б від сказу, бо сказ — це дуже заразне захворювання. Просто може бути — біг лис, слина впала, собачка ваша прийшла, понюхала своїм носиком, ви потім своїм носиком до тої собачки і так зараження проходить. Ви повинні берегти своє здоровʼя».</q>
    <p id="e4">Десятирічна собака Зара має паспорт та вчасно проходить усі необхідні щеплення, прокоментувала місцева жителька Галина Зінець:
    <q id="e5">«Я звісно рада, що повідомили, але, якби повідомили раніше, було б краще, я б краще всіх сусідів організувала. Дуже важлива від сказу вакцинація. Я медик і я знаю наскільки це важливо, однак з цими подіями в країні я “проворонила” вчасно зробити щеплення».</q>
    
Безплатної вакцини для імунізації має вистачити для всіх господарів, охочих щепити домашніх тварин, пояснив начальник Уманського відділу ветеринарної медицини Олександр Іщенко:
    <q id="e6">«Імунізацію проводимо вакциною від сказу Рабістар, вона. Її можна отримати в достатній кількості. Єдине, що на руки вакцини не видаємо. Якщо ви хочете імунізувати тварину, необхідно привезти домашнього улюбленця за адресою: місто Умань, вулиця Туристів 21-Б і там вакцинувати».</q>
    
Імунізувати тварин почали з того району в Умані, де 22 березня цьогоріч виявили випадок сказу в домашньої тварини, яку вкусив лис, пояснила начальниця районного управління Держпродспоживслужби Лариса Качанова:
    <q>«В Уманському районі протягом поточного року зареєстрували девʼять випадків сказу тварин. У загрозливій зоні знаходилось 22 населених пункти й от зараз протягом останніх двох років, коли не реєструвались в місті Умань випадки сказу, на сьогодні вже зареєстрований такий випадок. Він лабораторно підтверджений Черкаською регіональною державною лабораторією Держпродспоживслужби України 22 березня».</q>
    
Опісля, з її слів, затвердили комплексний план заходів, аби локалізувати та ліквідувати це захворювання:
    <q id="e7">«Небезпечним пунктом визначена територія повністю міста Умань з лісовими та мисливськими угіддями і лісопарковою зоною. В загрозливій зоні знаходяться два села — Городецьке та село Піківець».</q>
    
Щеплювати домашніх та безпритульних тварин проти сказу в Умані планують до кінця травня, зазначила Лариса Качанова.
    <q>«У разі, якщо ви помітите появу диких тварин, лисиць, чи лиса на території міста Умань, а тим більше якщо ви визначите, що це ореол їхнього існування, обовʼязково телефонуйте в районну державну лікарню ветеринарної медицини», — додала фахівчиня.</q>
    
Нагадаємо, 22 березня в Умані зафіксували перший за два роки випадок захворювання на сказ домашнього собаки. Тоді в одному з мікрорайонів міста його вкусив лис.
    
Читайте нас у Telegram
    
Дивіться нас на YouTube
    
Підписуйтеся на WhatsApp
    
Вподобайте наш Instagram
  </document>
  <warnings>
    <warning id="e1">Message: Знайдено потенційну орфографічну помилку. Offset: 8. Replacement: Труб, Труп, Струм, Труд, Труш, Трун, Арум, Труа, Фрум, Грум, Тлум, Тру, Трус, Трут, Трух, Трую, Труї, Трюм, Трім, Тум, Хрум, Тру м</warning>
    <warning id="e2">Message: Потенційна помилка: прикметник не узгоджений з іменником: "Суспільному": [ч.р.: давальний, місцевий, с.р.: давальний, місцевий] і "начальник": [ч.р.: називний] Offset: 130. Replacement: Суспільному начальникові, Суспільному начальнику, суспільний начальник</warning>
    <warning id="e3">Message: Після голосної зі звуком і/и варто писати й або та: собачки «й» так, собачки «та» так Offset: 265. Replacement: й, та</warning>
    <warning id="e4">Message: Знайдено потенційну орфографічну помилку. Offset: 119. Replacement: Кінець, Вінець, Гінець, Зіниць</warning>
    <warning id="e5">Message: Знайдено потенційну орфографічну помилку. Offset: 218. Replacement: проворожила, про воронила</warning>
    <warning id="e6">Message: Знайдено потенційну орфографічну помилку. Offset: 41. Replacement: Арабіста, Арабістам, Арабістах, Раліста, Ралістам, Ралістах</warning>
    <warning id="e7">Message: Після голосної зі звуком і/и варто писати й або та: угіддями «й» лісопарковою, угіддями «та» лісопарковою Offset: 98. Replacement: й, та</warning>
  </warnings>
  <errors/>
</root>
