<root>
  <metadata>
    <source>Суспільне Новини | Suspilne Novyny</source>
    <author>Андрій Міхєєв, Діана Крахматова, Крістіна Члек</author>
    <title>Атака безпілотників на Охтирку: що розповідають місцеві мешканці</title>
    <language>uk</language>
    <publication_time>2025-03-26T15:37+02:00</publication_time>
    <reference>https://suspilne.media/sumy/979897-ataka-bezpilotnikiv-na-ohtirku-so-rozpovidaut-miscevi-meskanci/</reference>
  </metadata>
  <document>
    <h></h>
    <h>У ніч на 26 березня російські війська атакували Охтирку безпілотниками. Три з них пошкодили гаражі, торгівельні кіоски, автомобілі, а також житлові будинки. Ще один не здетонував, його знешкоджували вибухотехніки. Що розповіли очевидці – у матеріалі.</h>
    
Оновлення: за даними ОК "Північ", в Охтирці пошкоджені 11 багатоквартирних та шість приватних будинків, адмінбудівлю, п'ять торгівельних кіосків та три автомобілі.
    
Близько 03:00 ночі в Охтирці пролунали вибухи. Влучання сталися поблизу центрального ринку. Тут пошкоджені понад 10 кіосків.
    
"Немає ні стіни, все посипалося, ні скла немає, полички. Все посипалося, стель немає. Живу поруч. Я почула вибух і я зрозуміла, що це десь дуже поряд. З вікна мені видно було спалах і пожежу. Я туди не можу зайти, там дуже багато уламків, скла", – розповіла Наталія Настиченко. Вона працює в магазині взуття.
    
Іван Катрич живе по сусідству з ринком та має гараж поряд із місцем влучання безпілотників. За його словами, один з них вибухнув поруч з гаражем, де зазвичай перебуває сторож ринку:
    
"Його не було у вагончику, він був на території. Оце спасло людині життя. Рятувальники так працювали, гасили пожежу. Не бачу я тут подальшого життя. Життя то є, а роботи вже ніякої немає. Її і так не було останні три роки. А що тепер в на згарищі працювати?".
    
Ольга Бірюк має магазин садівництва. Розповіла, що товар сезонний, тож магазин треба відновлювати терміново:
    
"Чотири вікна, троє дверей, двоє вхідних і одні в кабінет пошкоджені. Стеля відпала в кабінеті і деінде лампи".
    
За повідомленням обласної військової адміністрації, окрім кіосків, пошкоджені два багатоквартирні будинки, чотири магазини, дев'ять господарських будівель та п'ять авто.
    
Між двох пошкоджених багатоповерхівок працівники ДСНС та Червоного Хреста встановили намети, де можна було підзарядити телефони та випити теплого чаю.
    
Читайте Суспільне у Telegram та WhatsApp
    
Дивіться нас у YouTube та TikTok
    
Долучайтесь до нашої спільноти у Viber та Facebook
    
Підписуйтеся на наш Instagram
  </document>
</root>
