<root>
  <metadata>
    <source>Суспільне Новини | Suspilne Novyny</source>
    <author>Надія Собенко</author>
    <title>До Києва прибули очільник МЗС і міністерка праці та інтеграції Норвегії</title>
    <language>uk</language>
    <publication_time>2025-03-26T10:37+02:00</publication_time>
    <reference>https://suspilne.media/979607-do-kieva-pribuli-ocilnik-mzs-i-ministerka-praci-ta-integracii-norvegii/</reference>
  </metadata>
  <document>
    <h>До Києва із візитом прибули міністр закордонних справ Норвегії Еспен Барт Ейде та міністерка праці й інтеграції Тоньє Бренна.</h>
    
Про це йдеться у повідомленні уряду Норвегії.
    
Урядовці зустрінуться з українськими колегами, а також подивляться на результати норвезької підтримки, спрямовану на допомогу на полі бою та для суспільства.
    
Зазначається, що останнім часом Норвегія значно збільшила обсяги грошових надходжень Україні. 6 березня парламент країни підтримав збільшення допомоги на 50 млрд крон і загалом сягне 217 млн крон до 2023 року (близько 4,8 млрд доларів та понад 20 млрд доларів відповідно).
    
“На зустрічах з українською владою ми зможемо пообіцяти довгострокову відданість Норвегії. Українці це помічають. Зараз багато уваги привернуто до битв, але ми також повинні переконатися, що суспільство продовжує працювати, що люди мають електрику, роботу, працездатний державний апарат і активне громадянське суспільство, що також є частиною боротьби”, – заявила Бренна.
    
Візит в Україну відбувся через кілька днів після візиту президента України Володимира Зеленського до Норвегії. Норвезька підтримка, як у короткостроковій, так і в довгостроковій перспективі, була частиною переговорів в Осло. На міжнародному рівні вживаються дипломатичні зусилля для досягнення припинення вогню та міцного миру.
    
"М’яч все ще на боці Росії, щоб закінчити цю війну. Україна хоче справедливого миру. І Київ, і ЄС мають брати участь у переговорах про майбутнє України та Європи. Україна має вийти з цієї війни як вільна, незалежна країна, здатна приймати рішення про своє майбутнє. Мирні переговори не повинні проходити таким чином, щоб президент Путін мав можливість диктувати умови. Результатом має бути міцний мир, а не просто пауза у боях", — сказав Ейде.
    
6 березня Прем'єр-міністр Норвегії Йонас Гар Стьоре заявляв, що Норвегія у 2025 році збільшить свої фінансові зобов'язання перед Україною — до 7,8 млрд доларів, а також збільшить власні витрати на оборону.
    
20 березня Зеленський прибув до Норвегії з офіційним візитом.
  </document>
</root>
