<root>
  <metadata>
    <source>Суспільне Новини | Suspilne Novyny</source>
    <author>Вінстон Вон</author>
    <title>Дитяча творчість, косплей та Укрпошта — які пісні набирають популярність у TikTok</title>
    <language>uk</language>
    <publication_time>2025-03-26T11:43+02:00</publication_time>
    <reference>https://suspilne.media/culture/979169-ditaca-tvorcist-kosplej-ta-ukrposta-aki-pisni-nabiraut-popularnist-u-tiktok/</reference>
  </metadata>
  <document>
    <h>Останні декілька тижнів були багаті на вірусні пісні, які на диво швидко заповнювали інформаційний простір.</h>
    <h>Вінстон Вон зібрав у цій добірці ті треки, які ви точно чули, але про які хотіли дізнатися більше.</h>
    <h>Мія Рамарі — Між сірими днями</h>
    
Зазвичай цикл життя вірусного сніпета у TikTok завершується на моменті релізу. І, здається, на новий сингл Мії Рамарі чекає та сама доля.
    
Адже під уривком з живого виступу, де лунає пісня, вже понад 10 тисяч відео, а під студійною версією — менше ніж сто.
    
Втім, можливо, це зумовлено тим, що лайв-версію легше знайти під час вибору звуку у TikTok. Принаймні нові відео під “Між сірими днями” досі випадають у стрічці.
    
Навіть до "Укрпошти" тренд дійшов вчасно: підприємство випустило милий рекламний ролик з піснею Мії. Рекламна інтеграція зібрала більш ніж 40 тисяч лайків.
    
Пісня досягла тієї стадії популярності, коли її використовують в абсолютно усіх видах відео — від звичних ліпсинків і відео з романтичними пейзажами та натюрмортами життя до відео з рецептами супів.
    
Хтось може сказати, що це робить пісню нейтральною та стирає сенси, але у TikTok такий статус нейтральної пісні — ніщо інше, як ознака шаленого успіху.
    <h>Безіменна пісня японської дитини</h>
    
Багато батьків недооцінює творчість своїх дітей. Але точно не батьки японської п'ятикласниці, чия композиція зараз слугує фоном для більш ніж 20 тисяч відео у TikTok.
    
Акаунт її батьків у соцмережі повністю присвячений творчості дитини.
    
У описі до відео батьки наголошують, що дитина не має музичної освіти і займається музикою на суто аматорському рівні.
    
Безіменна композиція, написана дитиною на планшеті під час літніх канікул, змушує захоплюватися навіть дорослих музикантів.
    
"Що б ти не робив, завжди є дитина з Японії, яка робить це краще", — сотні таких коментарів можна знайти під відео та репостами пісні.
    <h>Neculau Petrică Iulian — Huțulca, huțulca</h>
    
Я думав, що цей трек перестане віруситися до того моменту, коли я візьмуся за написання цієї статті. Але я недооцінив силу зв'язку між українською та румунською культурами.
    
Саме через безпосередню географічну наближеність двох країн та, відповідно, постійний культурний обмін з'явилася й здобула популярність жартівлива пісня, текст якої є не більше ніж набором слів, що описують зачарування якоюсь гуцулкою та сетинг, в якому ліричний герой її бачить.
    
Втім, самого лише слова “гуцулка” та грайливого мотиву, схожого на такі рідні коломийки, вистачило українцям, аби полюбити пісню та публікувати під цей звук своїх домашніх улюбленців.
    
Тренд настільки поширився, що сам виконавець пісні зробив ще один кавер, де додав рядки про домашніх тваринок.
    
Так само як і трек Мії Рамарі, Huțulca, huțulca зайшла на територію нейтральних звуків, і тепер під неї знімають не тільки смішних тварин, а і різні побутові сцени або рекламу — сумарно пісня налічує близько 70 тисяч відео.
    <h>Bbno$ — Antidepressants</h>
    <h>Bbno$ — Check</h>
    
Артистові, який свого часу записав фіт із Kalush Orchestra в підтримку України, вже не вперше випускати хітові сингли.
    
Цього разу він підкорив серця косплей-спільноти TikTok відеороликами під дві нові пісні — Antidepressants та Check. Поки що Check випереджує Antidepressants із майже 60 тисячами відео проти більш ніж 25 тисяч.
    
Александр Леон Гумучан (справжнє ім’я Bbno$) з'явився спочатку в образі їжака Соніка, згодом японської співачки-вокалоіда Хатцуне Міку, а потім в образі Сілко з анімаційного серіалу "Аркейн". Також артист оголосив конкурс серед користувачів соцмережі, де обирав найкращий косплей на себе в образі Міку.
    
Бути відкритим щодо своїх хобі та належності до фандомів — сміливий крок для попартиста. Адже образ суперзірки не передбачає якихось хобі, тим паче таких, які не є дуже поширеними.
    
Але тенденція до того, аби демонструвати свої захоплення всесвітами серіалів чи аніме, все більше росте серед знаменитостей — наприклад, Megan Thee Stallion також публікувала пости про свою любов до косплею, а британський актор Генрі Кавілл часто говорить в інтерв'ю про своє захоплення фентезі.
    <h>Eminem — Фристайл із "Восьмої милі"</h>
    
З виходом фільму "Капітан Америка. Чудесний новий світ" з’явилося багато мерчу з Ентоні Макі у ролі Капітана Америки. Також у мережі поширюється багато мемів про фірмову єхидну усмішку актора, а також про його попередні ролі. Зокрема, про його роль Клеренса у фільмі "Восьма миля" з Емінемом. Там його персонаж був опонентом персонажа Емінема у реп-батлі.
    
І тому один із трендів у TikTok, пов'язаних з фільмом — це відео під реп-батл із "Восьмої милі", де фігурка Капітана Америки у виконанні Макі стоїть навпроти пачки цукерок M&M’s, чия назва співзвучна з псевдонімом Емінем. Інколи пачку цукерок в таких відео заміняє фігурка Дедпула — іншого персонажа зі всесвіту Marvel.
    
Найчастіше сценою реп-батлу в таких відео стають полиці кухонних шаф або холодильників. Таких відео у TikTok зараз декілька сотень.
    
Читайте нас у Facebook, Instagram і Telegram, дивіться наш YouTube і TikTok
    
Поділіться своєю історією з Суспільне Культура. З нами можна зв'язатися у соціальних мережах та через пошту: culture@suspilne.media
  </document>
</root>
