<root>
  <metadata>
    <source>Суспільне Новини | Suspilne Novyny</source>
    <author>Юлія Фищук</author>
    <title>Ексголові Хмельницької МСЕК Тетяні Крупі зменшили заставу: на скільки</title>
    <language>uk</language>
    <publication_time>2025-03-31T13:00+03:00</publication_time>
    <reference>https://suspilne.media/khmelnytskiy/983399-eksgolovi-hmelnickoi-msek-tetani-krupi-zmensili-zastavu-naskilki/</reference>
  </metadata>
  <document>
    <h>Сьогодні, 31 березня, Апеляційна палата Вищого антикорупційного суду залишила під вартою ексголову Хмельницької обласної МСЕК Тетяну Крупу. Крім того, їй зменшили заставу на 100 мільйонів гривень — з 230 до 130 мільйонів.</h>
    
Про це повідомили в Апеляційній палаті ВАКС.
    
За їхньою інформацією, сьогодні судді розглянули апеляційну скаргу сторони захисту на ухвалу слідчого судді про продовження строку дії запобіжного заходу Тетяні Крупі у виді тримання під вартою з альтернативою внесення застави.
    
"За результатами розгляду колегія суддів частково задовольнила апеляційну скаргу сторони захисту, скасувала ухвалу слідчого суду ВАКС та постановила нову ухвалу, якою зменшила підозрюваній розмір застави до 130 мільйонів гривень. В іншій частині ухвалу залишено без змін", — йдеться в повідомленні.
    <h>Що відомо про справу Тетяни Крупи</h>
    <ul>
      <li>4 жовтня 2024 року ДБР заявило про викриття керівниці Хмельницького обласного центру медико-соціальної експертизи Тетяну Крупу та її сина Олександра, який обіймає керівну посаду у головному управлінні Пенсійного фонду України у Хмельницькій області, на незаконному збагачені.</li>
      <li>Під час обшуків у них знайшли лише готівкою майже 6 мільйонів доларів США, брендові прикраси та коштовності. Також родині топчиновників належать 30 об'єктів нерухомості, 9 автівок, нерухоме майно за кордоном тощо.</li>
      <li>7 жовтня Печерський райсуд Києва обрав запобіжний захід Тетяні Крупі у вигляді тримання під вартою до 3 грудня із можливістю внесення застави у 500 млн 1528 гривень. Її адвокатка Анжеліка Моісєєва подала апеляційну скаргу на рішення Печерського районного суду Києва.</li>
      <li>Після обрання запобіжного заходу Тетяну Крупу утримують у київському слідчому ізоляторі. Її справу передали в Національне антикорупційне бюро України.</li>
      <li>ВАКС наклав арешт на 3,17 мільйона доларів, 140 тисяч євро і 1,27 мільйона гривень, вилучених за місцем проживання Тетяни Крупи. Також арештували 93 тисячі доларів і 2 тисячі євро, які знайшли 3 жовтня у її робочому кабінеті. Арештовані гроші перебувають на зберіганні в органі досудового розслідування.</li>
      <li>21 листопада в Апеляційній палаті Вищого антикорупційного суду прийняли рішення залишити Тетяну Крупу під вартою до 3 грудня з альтернативою внесення застави у розмірі 300 мільйонів гривень, а 9 грудня розмір застави зменшили до 280 мільйонів гривень. ВАКС продовжив арешт Тетяни Крупи до 26 січня 2025 року. Крім того, розслідування в справі продовжили до 5 квітня 2025 року.</li>
      <li>23 січня ВАКС продовжив запобіжний захід Тетяні Крупі до 23 березня, крім того, зменшив суму застави до 260 мільйонів гривень.</li>
      <li>Тетяна Крупа продовжує обіймати посаду очільниці Хмельницької обласної МСЕК. Її попередили про майбутнє звільнення поштою.</li>
    </ul>
    
Слідкуйте за новинами Суспільне Хмельницький у WhatsApp, Telegram, Viber, YouTube, Instagram, Facebook та Threads.
  </document>
</root>
