<root>
  <metadata>
    <source>Суспільне Новини | Suspilne Novyny</source>
    <author>Юрій Свиридюк</author>
    <title>Ізраїль заявив про атаку зі сторони Ємену та ХАМАСу</title>
    <language>uk</language>
    <publication_time>2025-03-25T02:33+02:00</publication_time>
    <reference>https://suspilne.media/978649-izrail-zaaviv-pro-ataku-zi-storoni-emenu-ta-hamasu/</reference>
  </metadata>
  <document>
    <h>Увечері 24 березня Ізраїль тричі зазнав ракетних атак з території Ємену та Сектору Гази. ЦАХАЛ заявляє про перехоплення усіх цілей.</h>
    
Про це повідомила пресслужба Армії оборони Ізраїлю.
    
О 19:02 в населених пунктах поблизу Сектору Гази пролунали сирени. Дві ракети, що перетнули ізраїльський кордон, військові успішно їх збили.
    
Близько 20:00 сирени знову залунали в кількох районах Ізраїлю через запуск ракети з території Ємену. ЦАХАЛ перехопила її ще до того, як вона могла досягти країни.
    
О 21:00 в прифронтових населених пунктах біля палестинського анклаву знову пролунали сигнали тривоги. Ізраїльська система ППО знищила ракету, яку випустили з регіону, де тривають бої з угрупуванням ХАМАС.
    <h>Що відомо про відновлення вогню у Секторі Гази</h>
    
7 жовтня 2023 року угрупування ХАМАС вторглося на територію Ізраїлю із Сектору Гази, узявши під контроль кілька населених пунктів у прикордонній зоні та захопивши десятки заручників. У відповідь Ізраїль розпочав проти бойовиків контртерористичну операцію. Через військові дії в палестинському анклаві сталася гуманітарна криза та загинули сотні людей. Ізраїль звинувачує ХАМАС у небезпеці, який він становить для країни.
    
15 січня 2025 року Ізраїль та ХАМАС уклали угоду щодо припинення вогню, яке почало діяти 19 січня 2025 року. Угода складається із трьох послідовних етапів. Проте реалізувати вдалося лише один — повне припинення вогню, виведення ізраїльських військ із густонаселених пунктів Сектору Гази та звільнення частини заручників.
    
18 березня 2025 року Сили оборони Ізраїлю та Сили безпеки Ізраїлю заявили про відновлення вогню у Секторі Гази. За ніч вони обстріляли інфраструктуру, яка належить угрупуванню ХАМАС. Палестинська влада повідомила про понад 400 загиблих, включаючи жінок і дітей.
  </document>
</root>
