<root>
  <metadata>
    <source>Суспільне Новини | Suspilne Novyny</source>
    <author>Валерія Шостак, Антон Сіренко</author>
    <title>Як працюють добровольці медичного батальйону "Госпітальєри" у стабпункті на Донеччині</title>
    <language>uk</language>
    <publication_time>2025-03-25T13:43+02:00</publication_time>
    <reference>https://suspilne.media/dnipro/976993-ak-pracuut-dobrovolci-medicnogo-bataljonu-gospitaleri-u-stabpunkti-na-doneccini/</reference>
  </metadata>
  <document>
    <h>Добровольці медичного батальйону "Госпітальєри" цілодобово рятують військових у стабпункті за 15 кілометрів від лінії фронту на Донеччині. Зараз період затишшя на напрямку, тож переважно туди доправляють бійців з загостренням хронічних хвороб, розказали Суспільному Дніпро медики.</h>
    
Наші кореспонденти побували на нічному чергуванні батальйону.
    
О першій годині ночі до стабпункту привезли військовослужбовця. Прямо на позиціях чоловіку раптово стало погано — головний біль, слабкість та запаморочення.
    
Після огляду у нього виявили підвищений тиск. Гіпертонічний криз – небезпечний стан, зазначили медики, тож під наглядом лікарів чоловік пробуде щонайменше до ранку. Нині на фронті це не рідкість, розповів командир екіпажу добровольчого батальйону "Госпітальєри" Григор.
    
"Є якийсь відсоток людей, які потрапляють до нас в терапію чисто через якісь соматичні захворювання, тобто тиск підскочив, чи ще щось. Був інсульт у чоловіка", — розказав він.
    
У цивільному житті Григор працює хірургом-стоматологом. На стабпункті він другий тиждень. Це його перший досвід, зазначив чоловік. Раніше він працював в складі екіпажу евакобуса "Австрійка".
    
У стабпункті, за словами Григора, військових стабілізують, аби їхній стан не погіршився під час перевезення до медзакладу. Зокрема роблять операції та переливання крові.
    
"Суто на стабілізаційному пункті ми є просто допоміжними руками для хірургів, анестезіологів, та травматологів які тут працюють", — сказав командир екіпажу.
    
Останні кілька днів не було тяжких поранених, адже нині на цьому напрямку відносне затишшя, зазначив госпітальєр. Найчастіше, за його словами, доводиться працювати з осколковими та мінно-вибуховими поранення.
    
"Є вільний час — лягаєш спати. Якщо потрібна твоя допомога, тебе будять. Прокинувся, виконав роботу, і якщо є вільний час лягаєш спати", — розказав чоловік.
    
Під час перевезення бійців на наступний етап евакуації, їхній стан контролює команда з двох парамедиків та лікаря, розповів водій Денис.
    
"Тут з'являється додатковий комфорт, якого немає в тому  пікапі, який несеться по полях. Коли ви їдете по трасі й у вас є доступ до кисню, є доступ до моніторів, до різних технологічних речей. Найкраще лікування це те, яке не відбулося", — сказав він.
    
За словами Дениса, ситуація на фронті змінюється дуже швидко. Зараз в операційних нікого немає,  а за кілька годин всі операційні столи можуть бути зайняті пораненими.
    
"Ми ніколи не знаємо що буде наступної хвилини. Не знаємо які поранені, які типи поранених будуть, яка потрібна допомога, спеціалізація", — зазначив водій.
    
Залежно від ситуації на фронті, на стабпункті одночасно можуть перебувати від 5 до 30 армійців, сказав Денис. За його словами, через несприятливі погодні умови та великі навантаження, все частіше з передової привозять і військових із загостренням хронічних захворювань.
    
Матеріал виготовлено за сприяння Міжнародного Фонду Страхування Журналістів від Асоціації «Незалежних Регіональних Видавців України», що є складовою програми підтримки Voices of Ukraine, яку координує European Centre for Press and Media Freedom. Voices of Ukraine реалізується у межах Ініціативи Hannah-Arendt-Initiative і фінансується German Federal Foreign Office. Програма забезпечує страхування журналістів, але не впливає на редакційну політику, даний матеріал містить виключно погляди та інформацію, отриману редакцією
    
Читайте нас у Telegram: Суспільне Дніпро
  </document>
</root>
