<root>
  <metadata>
    <source>Суспільне Новини | Suspilne Novyny</source>
    <author>Наталія Сарафанова, Олена Жикалова</author>
    <title>"Коли розумієш, що потрібен – це надихає". У Кропивницькому вручили відзнаку херсонському волонтеру дяді Гриші</title>
    <language>uk</language>
    <publication_time>2025-03-26T17:23+02:00</publication_time>
    <reference>https://suspilne.media/kropyvnytskiy/979993-koli-rozumies-so-ti-potriben-ce-nadihae-u-kropivnickomu-vrucili-vidznaku-hersonskomu-volonteru-dadi-grisi/</reference>
  </metadata>
  <document>
    <h></h>
    <h>26 березня у Кропивницькому херсонському волонтеру Григорію Янченку, дяді Гриші, як він себе називає, вручили відзнаку "Варті", яку у 2022 році започаткувала "Нова пошта". Чоловік переміг у категорії "Найстарший волонтер".</h>
    
Про це Суспільному розповіла керівниця департаменту соціальної відповідальності бізнесу компанії Олена Умеренко.
    
За її інформацією, вони втретє нагороджують тих, хто допомагає армії.
    <q>"Окрім самої нагороди, переможці також отримують курс, присвячений волонтерам, завдяки якому вони зможуть структурувати свої знання".</q>
    
Олена Умеренко сказала, що голосування за претендентів у 33 номінаціях проводили на сайті компанії.
    <q>"Спершу люди могли подавати своїх номінантів. У кожній категорії було три претенденти на перемогу і люди за них голосували. Вже на другому етапі ми отримали 55 тисяч заявок. Григорій Янченко став переможцем у номінації "Найстарший волонтер", отримавши 1534 голоси. Це великий відрив від конкурентів, майже у тисячу голосів".</q>
    
Відзнаку "Варті" херсонський волонтер дядя Гриша отримав у центрі Кропивницького, де третій день збирає гроші, щоб допомогти українським військовим. Відзнаку передав кропивницький військовий Ярослав Стас.
    
Дядя Гриша розповів, що опікується двома бригадами: 25-ю Січеславською десантною та 59-ю Гайсинською мотопіхотною.
    <q>"Я роблю це не для відзнаки, якихось подарунків чи нагород, я роблю це для України! Звичайно приємно, коли тебе за це відзначають. У моєму стані важко їздити по всіх містах України, але коли розумієш, що ти потрібен – це надихає".</q>
    
Кропивничанин Олександр Лопата, який звільнився з лав Збройних сил України за віком, приніс дяді Гриші Starlink.
    <q>"Знаю дядю Гришу дуже давно, багато про нього чув та бачив, тому я йому довіряю".</q>
    
Григорій Янченко сказав, що відвезе Starlink на фронт одному з підрозділів. За нагороду подякував та озвучив пропозицію до пошти.
    <q>"Хотілось би мати знижки на посилки від "Нової пошти". От я отримую скоби із Закарпаття. За пересилку до Запоріжжя доводиться платити по 700-800 гривень".</q>
    
Волонтер порахував, що після повномасштабного вторгнення зібрав понад шість мільйонів гривень для фронту, а з 2014-го – 11 мільйонів, до бійців на фронт їздив понад 200 разів.
    
У центрі Кропивницького збирати гроші він буде до кінця березня, потому, сказав, поїде на Покровський напрямок.
    
Херсонський волонтер Григорій Янченко вперше приїжджав у Кропивницький торік у липні. Тоді це було 22 місто, в якому він збирав гроші для військових.
    
Григорію Янченку — 77 років. Через травми, отримані під час служби в радянській армії в 1968 році, він пересувається на кріслі колісному. Військовим допомагає з 2014 року, коли почалась російсько-українська війна, й відтоді не зупинявся, продовжуючи волонтерити навіть під час окупації рідного міста. Тоді дядя Гриша одягав вишиванку, вмикав українські пісні та їздив вулицями Херсона.
    
Волонтер розповів, що під час окупації зібрав 700 тисяч гривень. Зібрані гроші пересилав українській армії. Коли в Херсоні для нього стало небезпечно, в жовтні 2022 року він евакуювався у Запоріжжя й протягом року збирав допомогу там. У січні 2024-го вирішив їздити містами України, аби збирати більше грошей на потреби військових.
  </document>
</root>
