<root>
  <metadata>
    <source>Суспільне Новини | Suspilne Novyny</source>
    <author>Ольга Вагнер</author>
    <title>"Література допоможе їм почуватися краще". У Дніпрі волонтерка збирає книжки для військових: як долучитися</title>
    <language>uk</language>
    <publication_time>2025-03-26T17:02+02:00</publication_time>
    <reference>https://suspilne.media/dnipro/979999-literatura-dopomoze-im-pocuvatisa-krase-u-dnipri-volonterka-zbirae-knizki-dla-vijskovih-ak-dolucitisa/</reference>
  </metadata>
  <document>
    <h>У Дніпрі волонтерка Єва Біліченко організовує збір книжок для військових, які перебувають в одному з медичних закладів міста. До цього вона проводила збір для будинку, де проживають люди з інвалідністю та похилого віку. Розповідає, усе для того, аби замінити в читацькому залі російськомовну літературу радянської доби.</h>
    
Як триває збір — читайте у матеріалі Суспільного.
    
За словами волонтерки, перший збір пройшов успішно. Після нього залишилося декілька паперових книжок і тоді виникла ідея допомогти військовим. Каже: література допоможе їм краще відновлюватися та корисніше проводити вільний час.
    
"Я сама люблю читати та розумію, наскільки література допоможе почуватися краще. Хлопці та дівчата проводять багато часу у лікарнях, під час лікування. Їм було б корисно багато читати, трошки розважатися та зробити час більш цікавим", — сказала дівчина.
    
Єва розповідає: серед книжок є художня, історична, документальна, навчальна, біографічна література. Вони написані українською та англійською мовами. Збирали різні жанри, оскільки в кожного військового є свій смак.
    
"Я вирішила надати літературу, яка буде їм цікавою. Одразу говорила, передавайте книжки, які ви самі прочитали та хотіли би подарувати близькій людині. В нас є різні за жанром книжки: від жіночих романів до енциклопедії і автобіографії”, — зазначила волонтерка.
    
Збір триватиме до 1 квітня. Передати книжки можна через поштомат. Нині акція триває активно, вдалось зібрати 74 книжки: говорить волонтерка.
    
"Цього разу ініціатива, можливо тому що пов’язана з хлопцями та дівчатами військовими, набула більшого розголосу. Надалі ініціативу можна розвинути до чогось більшого та розповсюджувати в інших лікарнях, де немає читацьких залів", — розповіла Єва.
    
Звʼязатися з волонтеркою щодо передачі книжок, можна на її сторінці в інстаграм.
    
Автор — Назар Шарков
    
Читайте нас у Telegram: Суспільне Дніпро
  </document>
</root>
