<root>
  <metadata>
    <source>Суспільне Новини | Suspilne Novyny</source>
    <author>Юлія Кузьменко</author>
    <title>Листування чиновників США: як Клінтон пересилала робочі імейли через особистий сервер і як це розслідувало ФБР</title>
    <language>uk</language>
    <publication_time>2025-03-25T20:11+02:00</publication_time>
    <reference>https://suspilne.media/979393-listuvanna-cinovnikiv-ssa-ak-klinton-peresilala-roboci-imejli-cerez-osobistij-server-i-ak-ce-rozsliduvalo-fbr/</reference>
  </metadata>
  <document>
    <h>Колишня державна секретарка США Гілларі Клінтон під час перебування на посаді у 2009-13 роках використовувала особисті поштові сервери для службового листування. Це спливло пізніше, коли вона балотувалася в президенти на виборах 2016-го. Тоді розпочалися розслідування, але врешті ФБР не виявило злочину в її діях. Розповідаємо історію Клінтон на тлі новин, як головреда The Atlantic випадково додали в чат американських високопосадовців, що обговорювали удари по Ємену.</h>
    
***
    
Трамп у 2016 році стежив за розслідуванням проти Клінтон, адже вона була його конкуренткою на виборах. "Можливо, нарешті, справедливість переможе", — говорив він на одному з передвиборчих мітингів. Тепер подібне стається вже з його командою. Головний редактор американського видання The Atlantic Джеффрі Голдберг розповів, що 11 березня 2025 року отримав запит на підключення в чат в Signal від користувача з ніком "Майкл Волц" — так звуть радника з нацбезпеки Трампа. У чаті обговорювали плани атак по єменських хуситах 15 березня.
    
Міністр оборони США Піт Гегсет заперечив інцидент і назвав Голдберга "брехливим і вкрай дискредитованим" журналістом. Конгресмени Демократичної партії закликали провести слухання — як сталося, що головреда додали в чат, де обговорювали секретну інформацію. Президент США підтримав Волца, сказав, що той "засвоїв урок", а удари по хуситах все одно пройшли успішно.
    <h>Як і навіщо Клінтон використовувала особистий сервер</h>
    
Гілларі Клінтон обіймала посаду держсекретарки США у 2009-2013 роках. Незадовго до присяги вона створила поштовий сервер у своєму будинку в Чаппакуа, штат Нью-Йорк. До нього була прив’язана її пошта, з якої Клінтон протягом 4 років роботи в Держдепі вела як робочі, так і особисті листування. Вона пояснювала це зручністю: мовляв, не треба возити у відрядження і робочий, й особистий смартфони. Лише один пристрій — і повний контроль над листами.
    
Про це стало відомо у березні 2015-го. Критики цього рішення Клінтон наголошували, що це могло становити загрозу національній безпеці та порушувати правила збереження офіційних документів, які вимагають, щоб їхні копії відправлялися на урядові сервери.
    <h>Чи були в листах Клінтон секретні дані</h>
    
У 2015-му ФБР розпочало розслідування щодо пошти Клінтон. У липні того ж року генеральний інспектор розвідувального співтовариства США Чарльз Маккалоу повідомив Конгресу, що держсекретарка надіслала щонайменше чотири повідомлення, які містили частину секретної інформації. За місяць Маккалоу додав, що у двох з цих листів була інформація з грифом "цілком таємно".
    
Загалом ФБР перевірило 30 тисяч електронних листів Гілларі Клінтон. Виявили, що 110 з них містили секретну інформацію на момент їх надсилання або отримання. Вісім із ланцюжків повідомлень, через які надсилалися ці листи, містили "цілком таємну" інформацію.
    <h>То чи порушила щось Клінтон?</h>
    
Як пояснювало BBC, законодавство США зобовʼязує чиновників, які користуються особистими електронними скриньками, дублювати офіційну кореспонденцію з них на урядових серверах. Слідство довело, що Гілларі Клінтон це виконувала.
    
Директор ФБР Джеймс Комі влітку 2016 року підсумував, що Клінтон та її колеги "були надзвичайно недбалими у поводженні з конфіденційною, секретною інформацією", проте доказів, що посадовиця мала намір порушити закон, відомство не знайшло.
    
Як не знайшло й прямих доказів, що до особистих серверів Клінтон будь-хто отримав несанкціонований доступ. У травні 2016-го румунський хакер Гуччіфер, ув’язнений в США, говорив у коментарі Fox News, що він начебто кілька разів пробирався до сервера Клінтон. Але правоохоронці не змогли це підтвердити.
    
Врешті ФБР виснувало, що "жоден розумний прокурор" не порушить кримінальну справу проти держсекретарки. Генпрокурорка Лоретта Лінч заявила, що Клінтон не висуватимуть звинувачень. Розслідування закрили у липні 2016-го.
    <h>Наслідки</h>
    
Зрештою Гілларі Клінтон визнала, що використання приватного сервера було її помилкою. Ця історія стала однією з обговорюваних тем президентської кампанії 2016 року. Опоненти використовували її для критики Клінтон.
    
28 жовтня 2016-го — за кілька днів до голосування на виборах президента — електронні листи Клінтон спливли в іншій справі. Їх знайшли на компʼютері Ентоні Д. Вайнера — чоловіка Хуми Абедін, яка працювала помічницею Гілларі Клінтон. Вайнера підозрювали в тому, що він надсилав протизаконні повідомлення 15-річній дівчинці, ФБР перевіряла його компʼютер та телефон. Але і цього разу нічого протизаконного в листах Клінтон не знайшли.
    
У 2019-му внутрішнє розслідування історії листів Клінтон завершив і Держдеп США. Порушниками в тому, що деяка секретна інформація потрапила на особистий сервер Клінтон, виявили 39 людей (їхні імена не розголошували).
    <h>Як це повпливало на вибори-2016</h>
    
Згідно з передвиборчими опитуваннями Associated Press і GfK восени 2016-го, понад половина американців вважала, що Клінтон порушила закон, а 40% думали, що вона зробила це умисно. Інше опитування — Morning Consult — виявило, що близько половини виборців вважали дії Клінтон незаконними, неетичними і "серйозною проблемою".
    
Дональд Трамп теж не раз під час передвиборчих перегонів дорікав Гіларі Клінтон за розслідування із сервером. Він назвав її поведінку "злочинною, незаконною і такою, що загрожує безпеці Сполучених Штатів Америки".
    
На тих виборах Клінтон здобула на 3 млн голосів більше, ніж Трамп, але програла за системою колегії виборників. Як рахують голоси в США, Суспільне пояснювало раніше.
  </document>
</root>
