<root>
  <metadata>
    <source>Суспільне Новини | Suspilne Novyny</source>
    <author>Ігор Ізотов</author>
    <title>Мільйони готівкою та нова нерухомість: що задекларував керівник Полтавської ОВА Володимир Когут</title>
    <language>uk</language>
    <publication_time>2025-03-31T16:23+03:00</publication_time>
    <reference>https://suspilne.media/poltava/983613-miljoni-gotivkou-ta-nova-neruhomist-so-zadeklaruvav-kerivnik-poltavskoi-ova-volodimir-kogut/</reference>
  </metadata>
  <document>
    <h>31 березня 2025-го року тимчасово виконувач обов'язків керівника Полтавської ОВА Володимир Когут подав щорічну декларацію про доходи та майно за 2024 рік. Порівняно з минулим роком Володимир Когут зареєстрував більшу заробітну плату.</h>
    
Про це стало відомо з Єдиного державного реєстру декларацій.
    
Протягом 2024-го року Володимир Когут працював на посаді заступника начальника Полтавської ОВА з питань цифрового розвитку, цифрових трансформацій і цифровізації.
    
Згідно з декларацією, Володимир Когут володіє кількома об'єктами нерухомості в Україні. Серед них — земельні ділянки в Київській (площею 1250 квадратних метрів у Бучанському районі, набуті 2017-го року) та Житомирській областях (площею 1200 квадратних метрів у Житомирському районі, набуті 2022-го року), а також житловий будинок (площею 454 квадратни метри, також у Житомирській області, набутий 2022-го року).
    
Володимир Когут є співвласником цих об'єктів разом з родичами. Власність на земельні ділянки 2023-го року була розширена ще однією ділянкою в Київській області (площею 376 квадратних метрів). Окрім того, він має часткову власність на квартиру в Київській області, а також 2023-го року став орендарем квартири в Полтаві. Також Володимир Когут володіє двома квартирами в місті Ірпінь, які ще на стадії незавершеного будівництва. А його дружина будинком в селі Гатне Київської області.
    
Володимир Когут одружений з Лесею Когут. Серед членів родини вказав також своїх доньок Анастасію та Вероніку.
    
У декларації тимчасово виконуючий обов'язки керівника Полтавської ОВА зазначив, що не має громадянства інших держав. Також він не входить до переліку осіб із високими корупційними ризиками, відповідно до нормативних документів НАЗК.
    
За 2024-й рік заробітну плату отримав в розмірі майже 1,5 мільйони гривень. А дружина отримала 107 тисяч гривень.
    
Крім того, у власності Володимира та Лесі є 2 автомобілі Volkswagen Jetta 2017-го року випуску та Mazda CX-5 2013-го року. Загальна вартість автівок на дату придбання становить понад 600 тисяч гривень.
    
Готівкою у родини Володимира Когута зберігається 2,5 мільйони гривень
    
Відповідно до законодавства, чиновники зобов'язані щороку подавати декларацію про доходи та майно, а також зазначати відомості про свої фінансові зобов'язання та активи.
    <h>Хто такий Володимир Когут</h>
    
​Володимир Когут — державний службовець, тимчасово виконуючий обов'язки начальника Полтавської обласної військової адміністрації (ОВА) з січня 2025 року.
    
Народився в селі Присліп на Львівщині 27 лютого 1985-го року. 2006-го року закінчив Національний університет державної податкової служби України за спеціальністю "Правоохоронна діяльність", здобув кваліфікацію юриста.
    
З червня 2018-го року по вересень 2023-го року працював у Національному агентстві України з питань виявлення, розшуку та управління активами, одержаними від корупційних та інших злочинів (АРМА), обіймаючи різні посади, зокрема начальника управління інформаційно-аналітичного забезпечення виявлення та розшуку активів.
    <ul>
      <li>У жовтні 2023-го року призначений радником голови Полтавської ОВА.</li>
      <li>У грудні 2023-го року отримав посаду заступника голови Полтавської ОВА з питань цифрового розвитку, цифрових трансформацій і цифровізації.</li>
      <li>З 1 січня 2025-го року тимчасово виконує обов'язки начальника Полтавської ОВА.</li>
    </ul>
    
Читайте і дивіться Суспільне Полтава на платформах:
    
Telegram | Viber | Instagram | Twitter | YouTube | Facebook | TikTok
  </document>
</root>
