<root>
  <metadata>
    <source>Суспільне Новини | Suspilne Novyny</source>
    <author>Юлія Жук, Ілона Захарук</author>
    <title>Мільйонні зарплати та пенсії: що задекларували голови судів Івано-Франківська у 2024 році</title>
    <language>uk</language>
    <publication_time>2025-03-31T14:09+03:00</publication_time>
    <reference>https://suspilne.media/ivano-frankivsk/983455-miljonni-zarplati-ta-pensii-so-zadeklaruvali-golovi-sudiv-ivano-frankivska-u-2024-roci/</reference>
  </metadata>
  <document>
    <h>Голови чотирьох судів — Івано-Франківського міського, господарського, апеляційного та окружного адміністративного — Наталія Деркач, Павло Шкіндер, Віталій Девляшевський та Остап Тимощук оприлюднили свої декларації за 2024 рік. Двоє з них отримують, окрім заробітних плат, пенсії.</h>
    
Які зарплати та заощадження вони мали торік, читайте в матеріалі Суспільного.
    <h>Що задекларувала голова Івано-Франківського міського суду Наталія Деркач</h>
    
Декларацію за 2024 рік Наталія Деркач оприлюднила 19 березня 2025 року.
    
Згідно з документом торік вона отримала 1 мільйон 569 тисяч 932 гривні зарплати й 259 тисяч 576 гривень аліментів.
    
У 2024 році голова Івано-Франківського міського суду зберігала на банківському рахунку 114 тисяч 675 гривень та готівкою 38 тисяч доларів і 6 тисяч євро.
    
Також торік Наталія Деркач сплатила 350 тисяч 281 гривню кредиту.
    <h>Що задекларував голова Господарського суду Івано-Франківської області Павло Шкіндер</h>
    
Павло Шкіндер опублікував декларацію за 2024 рік 19 березня 2025. Окрім зарплат, він з дружиною отримують пенсії.
    
Як йдеться в документі, Павло Шкіндер заробив у Господарському суді Івано-Франківської області 1 мільйон 745 тисяч 234 гривні. Також він отримав 232 тисячі 292 гривні пенсії й 243 гривні додаткового блага від "Першого українського міжнародного банку".
    
Його дружина Світлана Шкіндер отримала 134 тисячі 380 гривень доходу від заняття незалежною професійною діяльністю та 263 тисячі 54 гривні пенсії.
    
У 2024 році Світлана Шкіндер купила автомобіль Mercedes-Benz GL450 2015 року випуску за 370 тисяч 988 гривень.
    <h>Що задекларував голова Івано-Франківського апеляційного суду Віталій Девляшевський</h>
    
Декларацію за 2024 рік Віталій Девляшевський опублікував 25 березня 2025 року.У ній вказано, що й суддя, і його дружина, й син отримують пенсії.
    
Торік в апеляційному суді він заробив 2 мільйони 862 тисячі 182 гривні та отримав 277 тисяч 960 гривень пенсії. Також Віталій Девляшевський отримував доходи від надання майна в оренду:
    <ul>
      <li>10 тисяч 350 гривень від Катерини Сіділєвої;</li>
      <li>22 тисячі 500 гривень від товариства з обмеженою відповідальністю "М’ясник захід".</li>
    </ul>
    
Дружина голови Івано-Франківського апеляційного суду Світлана Девляшевська заробила 631 тисячу 571 гривню, займаючись підприємницькою діяльністю, і мала 187 тисяч 739 гривень пенсії.
    
Син Віталія Девляшевського Микола Девляшевський отримав 96 тисяч 536 гривень пенсії.
    
У 2024 році Віталій Девляшевський мав готівкою 1 мільйон 500 тисяч гривень та 50 тисяч доларів, а також зберігав 41 тисячу 135 гривень на банківському рахунку.
    
Світлана Девляшевська тримала 4 тисячі 500 євро готівки та 41 долар на банківському рахунку.
    <h>Що задекларував голова Івано-Франківського окружного адміністративного суду Остап Тимощук</h>
    
Остап Тимощук оприлюднив свою декларацію за 2024 рік 29 березня 2025 року.
    
Згідно з документом торік він заробив у Івано-Франківському окружному адміністративному суді 1 мільйон 510 тисяч 399 гривень та отримав 700 гривень відсотків від "Універсал Банку".
    
Його дружина Наталія Тимощук отримала 120 тисяч гривень, займаючись незалежною професійною діяльністю, 25 тисяч 200 гривень соціальних виплат від департаменту соцзахисту Івано-Франківської міської ради, 134 тисячі 880 гривень страхових виплат і 357 гривень кешбеку від "ПриватБанку".
    
Заощадження Остап Тимощук не задекларував.
    
Підписуйтеся на новини Суспільне Івано-Франківськ у Facebook, Telegram, Viber, WhatsApp, Instagram, TikTok та YouTube
  </document>
</root>
