<root>
  <metadata>
    <source>Суспільне Новини | Suspilne Novyny</source>
    <author>Анна Косарінова, Антон Сіренко</author>
    <title>Мріє опанувати протези і прогулятися з рідними. У Львові проходить реабілітацію нацгвардієць з Дніпропетровщини Юрій</title>
    <language>uk</language>
    <publication_time>2025-03-26T18:01+02:00</publication_time>
    <reference>https://suspilne.media/dnipro/979625-mrie-opanuvati-protezi-i-progulatisa-z-ridnimi-u-lvovi-prohodit-reabilitaciu-nacgvardiec-z-dnipropetrovsini-urij/</reference>
  </metadata>
  <document>
    <h>У листопаді 2024-го нацгвардієць із Дніпропетровщини Юрій Шмалько зазнав поранення під час ротації на Харківщині — солдати РФ скинули вибухівку з дронів. Чоловік дві години один лежав у посадці з перебитими ногами, доки командир розробляв план евакуації. Через травми 41-річний військовий втратив обидві кінцівки. Нині проходить реабілітацію у Львові.</h>
    
Про поранення, відновлення та плани чоловіка на майбутнє — у матеріалі Суспільного.
    
За словами стрільця штурмового взводу бригади Нацгвардії "Хартія", йому з побратимами дали завдання зайняти позиції армії РФ, по яких відпрацювала артилерія.
    
"Нам казали, що там не повинно нікого бути, але ми зайшли, і почався стрілецький бій. Над нами диринчали дрони. Нам ще казали, що повинні бути там бліндажі, але, як я розумію, поки ми доїхали, то їх уже розбомбили", — додав чоловік.
    
Юрій розповів: уп’ятьох відбили позиції, закріпились та тримали їх продовж семи днів. Під час ротації, коли підходили до БМП, російські солдати почали скидати вибухівку з дронів, пригадав військовий.
    
"Перший скид коли був, то хлопців затрьохсотило, а мене ні. Другий скид якраз упав мені між ніг. Я нічого не відчув, а намагався заскочити в машину, бо я вже останній був", — розказав нацгвардієць.
    
Чоловік додав: не втримався на бойовій машині й упав. Уже лежачи у посадці зрозумів, що у нього перебиті ноги, та наклав турнікети, пригадав він. Увесь час махав руками дронам у надії, що його помітять та заберуть. Того дня за пораненим бійцем із коптера спостерігав командир зведеного штурмового взводу Нацгвардії Вадим. Чоловік зазначив: щойно помітив Юрія — почав розробляти план евакуації.
    
"Ми його контролювали, спостерігали й молилися Богу, аби він лишився живий. З ним не було вже зв’язку, радіостанція його вже була розряджена", — сказав Вадим.
    
За словами командира, прорватися та забрати пораненого бійця група евакуації змогла лише за дві години. Юрія доправили до найближчого стабпункту, звідти перевезли до медзакладу, де й ампутували ноги.
    
У львівському реабілітаційному центрі Юрій уже місяць. Чоловік наново вчиться тримати рівновагу, аби бути більш самостійним, розповів фізіотерапевт Андрій.
    
"На сьогодні Юрій уже готовий до протезування, вже у нього кукси зажили. Йому вже зробили зліпки і виготовляють протези, ну й у майбутньому ми будемо вчитися ходити на протезах", — зазначив фахівець.
    
Юрій наполегливий та вмотивований, додав фізичний терапевт. Нацгвардієць розповів: наразі докладає максимум зусиль, аби найближчим часом повернутися до повноцінного життя. За словами військового, далеких планів не будує — наразі понад усе мріє опанувати протези та прогулятися з рідними.
    
Читайте нас у Telegram: Суспільне Дніпро
  </document>
</root>
