<root>
  <metadata>
    <source>Суспільне Новини | Suspilne Novyny</source>
    <author>Максим Скасків, Віта Поляна</author>
    <title>Наймолодшому десять років: на Тернопільщині зареєстрували 28 гривневих мільйонерів</title>
    <language>uk</language>
    <publication_time>2025-03-26T20:25+02:00</publication_time>
    <reference>https://suspilne.media/ternopil/980175-najmolodsomu-desat-rokiv-na-ternopilsini-zareestruvali-28-grivnevih-miljoneriv/</reference>
  </metadata>
  <document>
    <h></h>
    <h>На Тернопільщині стало більше гривневих мільйонерів. Наразі в області їх є 28, тоді як минулого року було 25. Основні джерела доходу це спадщина, інвестиційний прибуток і продаж рухомого та нерухомого майна. Прийом декларацій ще триває, тож податківці очікують на більшу кількість гривневих мільйонерів.</h>
    
Про це Суспільному розповів начальник відділу управління оподаткування фізичних осіб Державної податкової служби в Тернопільській області Сергій Беркутов.
    
Він розповів, що наймолодшому мільйонеру 10 років, а найстаршому 62. Більшість з них живуть в Тернополі.
    
Загальна сума задекларованого доходу такими громадянами становить 64 мільйони 927 тисяч гривень. А сума самостійно нарахованих податкових зобов'язань становить 6 мільйонів 240 тисяч податку на доходи фізичних осіб, і 1 мільйон 660 тисяч гривень військового збору.
    
"Так, 24 громадяни отримали 41 мільйон і більше доходів за договорами спадщини чи дарування. Один громадянин задекларував 1 мільйон 200 тисяч від продажу рухомого майна. І троє громадян вже задекларували 21 мільйон 826 тисяч інвестиційних прибутків", — розповів Сергій Беркутов.
    
За його словами, наймолодшим мільйонерам на Тернопільщині 10 і 12 років. Вони отримали подарунок від батька — корпоративні права, які минулого року продали і цю різницю задекларували:
    
"Вони за посередництвом уповноваженої особи задекларували 3,5 мільйона гривень доходу від продажу корпоративних прав, отриманих попередньо у вигляді подарунку".
    
Начальник відділу управління оподаткування фізичних осіб сказав, що 60% мільйонерів це жінки. Одна з них проживає за кордоном:
    
"Велика проблема з тим, що вони за кордоном. Вони або не подадуть, — ми думаємо, як залучити їх, — або подадуть, але пізніше. Тому що неподача декларації, коли є зобов'язання, веде за собою проведення контрольно-перевіркових заходів".
    
Якщо людина до 1 грудня минулого року отримала спадщину або подарунок на мільйон гривень від родича, який не є найближчим членом сім’ї, то з цієї суми сплатить 50 тисяч гривень податку на доходи фізичних осіб і 15 тисяч гривень військового збору до 31 липня 2025 року. Якщо ж такий дохід людина отримала після 1 грудня 2024 року, то буде більшим військовий збір. Він становитиме 50 тисяч гривень.
    
Доктор економічних наук Григорій Монастирський сказав, що збільшення кількості мільйонерів позитивно впливає на економіку країни:
    
"Вони працюють в законодавчому полі, сплачують податки, інвестують свої гроші в розвиток економіки. Це створює певний мультиплікаційний ефект, коли створюються нові робочі місця, розвиваються і створюються нові підприємства. Це дає змогу у свою чергу підтягувати так званий середній клас. Тому наявність мільйонерів в економіці є свідченням того, що економіка виходить поступово з кризи".
    
Одна з причин збільшення кількості гривневих мільйонерів — інфляція, розповів Григорій Монастирський.
    
Нагадаємо, кампанія декларування майнового стану і доходів за минулий рік для фізичних осіб розпочалася з 1 січня і триватиме до 1 травня.
  </document>
</root>
