<root>
  <metadata>
    <source>Суспільне Новини | Suspilne Novyny</source>
    <author>Максим Журавель</author>
    <title>"Обстановка дуже гнітюча": мама Аппаза Куртамета розповіла, в яких умовах утримується наймолодший політв'язень з Криму</title>
    <language>uk</language>
    <publication_time>2025-03-26T12:26+02:00</publication_time>
    <reference>https://suspilne.media/crimea/979741-obstanovka-duze-gnituca-mama-appaza-kurtameta-rozpovila-v-akih-umovah-utrimuetsa-najmolodsij-politvazen-z-krimu/</reference>
  </metadata>
  <document>
    <h>Стан здоров'я наймолодшого кримського політв'язня Аппаза Куртамета, який незаконно утримується в колонії суворого режиму в Псковській області РФ, залишається під загрозою. Зокрема, через психологічний та емоційний тиск.</h>
    
Читайте цей матеріал кримськотатарською
    
Про це Кримськотатарському Ресурсному Центру розповіла мати політв’язня Айше Куртамет.
    
За словами матері, Аппаз має доступ до спортивного залу та бібліотеки, а також може користуватися душовими без обмежень часу.
    
"Існують цивілізовані умови за мірками російських установ, і порівняно зі старою в’язницею "Владимирського централа", там існує людський підхід до в’язнів", — розповіла Айше Куртамет.
    
Проте хлопець все ще має проблеми зі здоров'ям через важкі умови утримання та попередні тортури.
    
"Режим суворий. Підйом о 6:00, зарядка займає годину, сніданок о 7:00. Залишається година вільного часу", – зазначає мати політвʼязня.
    
Вільний час хлопець присвячує самоосвіті та читанню книжок. Айше також додала, що загальна атмосфера в колонії, попри покращення, залишається гнітючою через великий тиск і постійне перебування в оточенні інших ув’язнених, що не завжди сприяє позитивно на психічний стан.
    
"Доводиться, звісно, стикатися з величезною кількістю різних людей, і буває всяке — і суперечки, і непорозуміння між ув’язненими, але завдяки дипломатичному характеру Аппаза, у нього ще не було проблем з жодним, і слава Богу. Йому "вдається згладити гострі кути". А так обстановка дуже гнітюча, зачіпки, доноси, все це є в великому товаристві ув’язнених, як правило, і в умовах обмеження люди дуже злі, ненавидять один одного, і все це огидно", – каже Айше.
    
Окремо жінка зазначила, що зв’язок з Аппазом значно покращився. Це справжній прогрес для родини, адже протягом тривалого часу їй було важко навіть почути голос свого сина.
    
"Зв’язок налагодили, ми можемо говорити з ним телефоном, ліміт 15 хвилин на день. Це вже прогрес. Нарешті, майже через три роки я вперше можу чути голос мого сина кожного дня", – додала Айше Куртамет.
    
Мати політвʼязня також повідомила, що серед ув’язнених Аппаз поки не зустрічав інших кримських татар.
    
Підписуйтеся на новини Суспільне Крим у Telegram, WhatsApp та Facebook
  </document>
</root>
