<root>
  <metadata>
    <source>Суспільне Новини | Suspilne Novyny</source>
    <author>Марія Патока</author>
    <title>ООН залучать до переговорів щодо припинення вогню у війні РФ проти України — російська сторона</title>
    <language>uk</language>
    <publication_time>2025-03-25T08:56+02:00</publication_time>
    <reference>https://suspilne.media/978703-oon-zalucat-do-peregovoriv-sodo-pripinenna-vognu-u-vijni-rf-proti-ukraini-rosijska-storona/</reference>
  </metadata>
  <document>
    <h>ООН та окремі країни залучать у майбутньому до переговорів щодо припинення вогню у війні, яку розпочала Росія проти України, заявив представник російської делегації та сенатор Григорій Карасін.</h>
    
Його слова передає російське державне агентство ТАСС.
    
За словами Карасіна, переговори РФ із США, які відбулись 24 березня, були "непростими, але корисними". Обидві сторони обговорили "багато проблем", повідомив сенатор російського парламенту.
    
Представники США та Росії провели переговори у Саудівській Аравії 24 березня, їхня зустріч тривала понад 12 годин. Очікується публікація спільної заяви.
    
США на цих переговорах представляли директор із планування політики при держсекретарі Майкл Антон, помічники спецпредставника США Кіта Келлога і представники офісу радника з нацбезпеки Майкла Волца. З боку РФ у перемовинах брали участь сенатор Григорій Карасін та радник директора ФСБ Сергій Бесєда.
    
23 березня США провели переговори з Україною.
    <h>Що відомо про останні перемовини у Саудівській Аравії</h>
    
23 березня в Ер-Ріяді українська та американська делегації провели зустріч. Зокрема сторони обговорювали безпеку обʼєктів енергетики та інфраструктури. Міністр оборони Рустем Умєров заявив, що "дискусія була продуктивною та цілеспрямованою".
    
24 березня в Саудівській Аравії також відбулися переговори делегацій Росії та США. Вони проходили у закритому режимі. Журналістів попросили покинути територію готелю The Ritz-Carlton, де вони проводяться. За словами речника Кремля Дмитра Пєскова сьогодні представники США та РФ обговорювали питання "зернової ініціативи" для забезпечення безпеки судноплавства.
    
Згодом джерела Суспільного повідомили, що українська делегація залишається в Саудівської Аравії ще на день для зустрічі з представниками США.
  </document>
</root>
