<root>
  <metadata>
    <source>Суспільне Новини | Suspilne Novyny</source>
    <author>Олег Степанюк</author>
    <title>"Отримати премію — це не фініш": 13-ту премію Косміаді вручили художниці у Рівному</title>
    <language>uk</language>
    <publication_time>2025-03-25T18:00+02:00</publication_time>
    <reference>https://suspilne.media/rivne/978933-otrimati-premiu-ce-ne-finis-13-tu-premiu-kosmiadi-vrucili-hudoznici-u-rivnomu/</reference>
  </metadata>
  <document>
    <h>Премію імені Георгія Косміаді в галузі образотворчого мистецтва вручили у Рівному. Лауреаткою у 2025 році стала художниця, майстриня витинанки та педагогиня Тетяна Мельник. Вона понад 30 років навчає дітей образотворчого мистецтва та популяризує українські мистецькі традиції.</h>
    
Про це Суспільному розповіла лауреатка Тетяна Мельник.
    <h>Яке значення має премія імені Георгія Косміаді для лауреатки</h>
    
Міська премія імені Георгія Косміаді є найвищою мистецькою нагородою в Рівному. Вона започаткована у 2013 році та вручається за значний внесок у розвиток живопису, графіки, скульптури та декоративно-прикладного мистецтва.
    <q>"Отримати цю премію — це не фініш, а старт. Моє життєве кредо: "Художник повинен професійно зростати". Тому крім роботи вчителькою, я активно займаюся мистецтвом живопису та витинці", — зазначила Тетяна Мельник.</q>
    
За її словами, цьогорічним рішенням журі задоволена правнучка Георгія Косміаді, яка зателефонувала, щоб дізнатися, кому присуджена премія.
    <q>"Їй було приємно дізнатися, що це визнання отримав саме педагог-художник", — розповіла лауреатка.</q>
    <h>Хто така Тетяна Мельник</h>
    
Тетяна Мельник розповіла, що поєднує творчу діяльність із викладанням. Вона працює керівницею гуртка "Образотворчого мистецтва" у клубі "Самоцвіт", що діє при комунальному закладі "Підліткові клуби за місцем проживання" у Рівному.
    
За її словами, для неї дуже важливо в дітях побачити творчі здібності та їх розвивати:
    <q>"Я завжди любила педагогічну діяльність, люблю своїх дітей, вони мене надихають і додають крила", — зазначає вона.</q>
    
Окрім викладання, Тетяна Мельник активно займається витинанкою — традиційним українським мистецтвом ажурного вирізання з паперу. Вона є учасницею Всеукраїнських виставок, проводить майстер-класи та популяризує цей вид народного мистецтва.
    <q>"Витинанка мене захопила ще у 2007 році. Я поїхала у Петриківку вдосконалювати розпис і там побачила Петриківську витинанку. Вона мене зачепила дуже сильно. Відтоді я почала цим займатися професійно. Проводжу майстер-класи, беру участь у фестивалях та симпозіумах", — розповіла художниця.</q>
    <h>Творчі досягнення за останні три роки</h>
    
Лауреаткою премії імені Георгія Косміаді Тетяна Мельник стала завдяки своєму внеску в мистецтво у Рівному:
    <ul>
      <li>2022 рік — виставка живопису та витинанки "Там, де залишився спокій" в Рівненській обласній універсальній науковій бібліотеці, яку художниця презентувала разом із донькою;</li>
      <li>2023 рік — виставка "Фіранки-витинанки: від витоків до сучасності" у Рівненському краєзнавчому музеї. Там були представлені роботи мисткині та її учнів;</li>
      <li>2024 рік — персональна виставка живопису в галереї "ЄвроАрт".</li>
    </ul>
    <q>"Період війни — це складний час. Я проводила майстер-класи для дітей та дорослих, для внутрішньо переміщених осіб, родин загиблих військовослужбовців", — зазначила мисткиня.</q>
    <h>Майбутні творчі плани</h>
    
У найближчі місяці, зі слів Тетяни Мельник, вона працюватиме над декількома новими проєктами:
    <ul>
      <li>виставка "Замки і палаци України" у Дубенському замку, яка відкриється у квітні-травні;</li>
      <li>участь у Всеукраїнському фестивалі "Українська витинанка" в  місті Могилів-Подільському у травні;</li>
      <li>персональна виставка у серпні як лауреатки премії Георгія Косміаді.</li>
    </ul>
    <h>Хто такий Георгій Косміаді</h>
    
Георгій Косміаді — художник, архітектор, автор понад сорока художніх виставок. Народився 24 березня 1886 року.
    
У 1918-1939 роках він жив у Рівному і викладав малювання у п'яти тогочасних гімназіях міста. У Гамбург сім’я Косміаді виїхала 1940 році, аби уникнути репресій радянської влади. Там художник помер у 1967. Похований в Гамбурзі.
    
У 90-х роках XX століття, коли Україна здобула незалежність, донька Георгія Косміаді Надія вперше приїхала до Рівного. Меценатка привезла сюди колекцію картин свого батька. У 2017 році в місті з її ініціативи у Рівному відкрили пам'ятник художнику й артательє Георгія Косміаді.
    
У 2019 році після звернення спілки художників Надію Косміаді визнали почесною громадянкою Рівного. У 2022 році донька художника померла у Гамбурзі. Їй було 98 років. Рівняни прощалися з нею в арт-ательє Косміаді.
    
Суспільне Рівне в Telegram | Viber | Instagram | WhatsApp | YouTube | Facebook | TikTok
  </document>
</root>
