<root>
  <metadata>
    <source>Суспільне Новини | Suspilne Novyny</source>
    <author>Ірина Каразуб</author>
    <title>Податкову службу в Івано-Франківській області очолив Віктор Яцишин: що він задекларував у 2024</title>
    <language>uk</language>
    <publication_time>2025-03-26T11:32+02:00</publication_time>
    <reference>https://suspilne.media/ivano-frankivsk/979523-podatkovu-sluzbu-v-ivano-frankivskij-oblasti-ocoliv-viktor-acisin-so-vin-zadeklaruvav-u-2024/</reference>
  </metadata>
  <document>
    <h>Віктора Яцишина призначили виконувачем обов'язків начальника Головного управління Державної податкової служби в Івано-Франківській області. Він розпочав роботу 25 березня 2025 року.</h>
    
Про це повідомили на сайті установи.
    <h>Що задекларував новий керівник</h>
    
До нової посади у 2024 році Віктор Яцишин працював детективом Департаменту детективів зі стратегічного захисту економіки в Бюро економічної безпеки України. На цій посаді в е-декларації він зазначив, що торік заробив 332 тисячі 936 гривень. Віктору Яцишину виплатили 600 тисяч 775 гривень пенсії. Також він отримав 13 тисяч 250 гривень соціальних виплат.
    
Дружина новопризначеного керівника Уляна Яцишин отримала 2 мільйони 522 тисячі 764 гривні доходу від підприємницької діяльності. За даними аналітичної системи Youcontrol, вона займається роздрібною торгівлею.
    
Віктор Яцишин зберігає готівкою 40 тисяч доларів, 10 тисяч євро та 100 тисяч гривень. Його дружина — 80 тисяч доларів, 30 тисяч євро та 600 тисяч гривень. Подружжя не тримає грошей у банках.
    
Ще 115 тисяч гривень та 888 тисяч гривень Віктор Яцишин отримав від продажу автівки та нерухомого майна.
    
У власності Віктора Яцишина є автомобіль Audi Q5 2017 року випуску. Його він придбав за 474 тисячі 391 гривню у 2021 році. Також він має право на користування Peugeot Traveller 2017 року за 870 тисяч гривень. Власник авто — Василь Мельничук.
    
На дружину зареєстровані два автомобілі — Opel Vectra 1990 року, а також Peugeot 307 SW 2007 року. Також в Уляни Яцишин є право на користування ще двома автівками — Chevrolet Bolt 2017 року (належить доньці Юліані Яцишин) та Opel Vivaro 2012 року випуску (належить Орисі Мельничук).
    
У новопризначеного керівника податкової служби є будинок площею 384,8 метра квадратних та ділянка у Чукалівці — 1009 метрів квадратних. Їхня вартість на момент набуття власності становить 479 тисяч 289 гривень та 234 тисячі 70 гривень відповідно.
    
Спільно з родичкою Ганною Яцишин Віктор Яцишин володіє квартирою в Івано-Франківську площею 140,3 метра квадратних.
    
Його дружина Уляна Яцишин в Івано-Франківську має квартиру площею 87,3 метра квадратних та користується приміщенням на 109 метрів квадратів.
    
Нерухомість подружжя придбало у 2009-2014 роках.
    <h>Що відомо про Віктора Яцишина</h>
    
Віктор Яцишин народився у 1974 році в селі Угорники поблизу Івано-Франківська. Він здобув дві освіти за спеціальністю "Економіка підприємства" в Івано-Франківському національному технічному університеті нафти і газу та "Право" в Івано-Франківському університеті права імені Короля Данила (нині — Університет Короля Данила).
    
Віктор Яцишин з 1997 року працює у сфері державного управління. Чоловік є державним службовцем 6 рангу.
    
Упродовж 1998–2018 років проходив службу в органах податкової міліції Державної податкової адміністрації, Державної фіскальної служби та Міністерства доходів і зборів України, де обіймав керівні посади.
    
У 2018-2021 роках працював у Державній фіскальній службі України. У цей період був начальником оперативного управління ГУ ДФС в Івано-Франківській та Тернопільській областях. Також обіймав посаду першого заступника начальника Головного управління ДФС в Івано-Франківській області.
    
З 2021 до 2024 року — служба в Бюро економічної безпеки України. Спершу був на посаді старшого оперуповноваженого в особливо важливих справах Департаменту детективів зі стратегічного захисту економіки. Згодом став детективом Департаменту детективів зі стратегічного захисту економіки.
    
Підписуйтеся на новини Суспільне Івано-Франківськ у Facebook, Telegram, Viber, WhatsApp, Instagram, TikTok та YouTube
  </document>
</root>
