<root>
  <metadata>
    <source>Суспільне Новини | Suspilne Novyny</source>
    <author>Марія Чекарьова</author>
    <title>Пропонував хабар прикордоннику: на Одещині викрили переправника чоловіків</title>
    <language>uk</language>
    <publication_time>2025-03-31T10:57+03:00</publication_time>
    <reference>https://suspilne.media/odesa/983213-proponuvav-habar-prikordonniku-na-odesini-vikrili-perepravnika-colovikiv/</reference>
  </metadata>
  <document>
    <h>В Одеській області затримали чоловіка, який організував переправлення двох військовозобов'язаних до Молдови. Задля вдалого перетину кордону "клієнтами" фігурант намагався підкупити військовослужбовця ДПСУ.</h>
    
Про це 31 березня повідомили у пресслужбі Головного управління Нацполіції в Одеській області.
    
За даними правоохоронців, 36-річний житель Великомихайлівської територіальної громади підшукував охочих виїхати з України в обхід пунктів пропуску. Разом із ним діяв спільник, особу якого ще не встановили. За десять тисяч доларів вони пропонували чоловікам перебратися до Молдови. У разі успішної оборудки оплата мала надійти переправникам на криптогаманець.
    
Знайшовши бажаючих потрапити  до Молдови, фігурант доставив їх  до одного із прикордонних населенних пунктів Роздільнянського району. Прикордоннику він запропонував три тисячі доларів, аби той не перешкоджав чоловікам у перетині кордону. Про таку пропозицію охоронець держрубежу повідомив своєму керівництву. Переправника затримали після того, як він передав представнику ДПСУ півтори тисячі доларів авансу. Гроші в нього вилучили в якості речового доказу.
    
Затриманому повідомили про підозру за ч. 3 ст. 332 і ч. 3 ст. 369 Кримінального кодексу України. За вчинене йому загрожує до дев'яти років в'язниці, до трьох років позбавлення права обіймати певні посади чи займатися певною діяльністю на строк до трьох років і конфіскація майна. Підозрюваному обрали запобіжний захід в якості тримання під вартою із правом внесення 242 тисяч 240 гривень застави.
    
Відносно чоловіків, які намагалися втекти з України, склали протоколи за ч. 2 ст. 204-1 Кодексу України про адміністративні правопорушення. У подальшому цих військовозобов'язаних направили до ТЦК та СП для проведення перевірки.
    
Наразі триває досудове розслідування. Правоохоронці встановлюють усіх причетних до організації оборудки та всіх, хто встиг скористатися послугами переправника.
    
Читайте нас у Telegram, WhatsApp, Viber, Facebook та Instagram: головні новини Одеси та області
  </document>
</root>
