<root>
  <metadata>
    <source>Суспільне Новини | Suspilne Novyny</source>
    <author>Ірина Терлюк, Наталія Бончук</author>
    <title>Реклама з ознаками сексизму: в Тернополі розшукують і штрафують замовників</title>
    <language>uk</language>
    <publication_time>2025-03-25T18:42+02:00</publication_time>
    <reference>https://suspilne.media/ternopil/979333-reklama-z-oznakami-seksizmu-u-ternopoli-rozsukuut-i-strafuut-zamovni/</reference>
  </metadata>
  <document>
    <h>"Клеїти можна не лише дівчат у клубі" — вивіску з таким написом на будинку в Тернополі помітила переселенка із Харкова Ірина Федотова. Жінка розповіла Суспільному, що одразу сфотографувала її та звернулась до Держпродспоживслужби.</h>
    
"На відповідь очікувала близько 30 днів. У відповіді йшлося, що рекламу зняли і суб’єкт, який її розмістив буде оштрафований. До власників я не зверталась, оскільки не знаю, як визначити власників магазину, бо це невеличка мережа магазинів у місті Тернопіль, а банальний пошук у гуглі не дав результатів. Я написала скаргу із зазначеною адресою магазину без відповідальної за це особи. Служба вже розбиралася із цим сама", — зазначила Ірина Федотова.
    
За словами Ірини Федотової, власник магазину зняв рекламу, а на рекламодавця наклали штраф 3400 гривень. Також на кільці, поблизу вулиці Вояків дивізії "Галичина", розміщений білборд із написом "Замов мене", а на виїзді із Тернополя — реклама шиномонтажу із зображенням жінок.
    
Завідувач сектору контролю за рекламою Держпродспоживслужби в області Дмитро Рабченюк розповів, зараз шукають замовників цих рекламних плакатів.
    
"Зроблено запит в орган місцевого самоврядування, міську раду, яка надала інформацію, хто розповсюджує цю рекламу, тобто власник білборду. Також є стандарти, які підписали невелика кількість рекламних агентств і погодилися, що такої реклами не має бути, і вони будуть цього дотримуватися. Тобто, якщо дівчина, для прикладу, розміщена на півгола, бо рекламує нижню білизну, це не буде порушенням. Однак, якщо буде реклама, яка не має прямої асоціації з таким використанням, то це буде порушення. Це буде визнано дискримінаційною рекламою за ознакою статі".
    
Голова Тернопільського відокремленого підрозділу індустріального гендерного комітету з реклами Тетяна Борисова зазначила, що таку рекламу вважає дискримінацією за ознакою статі.
    
"В рекламі використано жінку, як об'єкт, який можна купити, продати чи замовити. Тобто людину зводиться до предмету. Це є порушенням і підпадає під розписи дискримінаційної реклами, стаття 1 Закону України про рекламу. Переважно, образи жінок експлуатують для товарів, які призначені для чоловіків, це станції техобслуговування, шиномонтажі, масаж, дуже полюбляють ці сфери послуг саме експлуатувати красиве жіноче тіло".
    
Кореспонденти Суспільного зателефонували до власників рекламних бордів. Двоє з них ситуацію не коментують. Власник компанії з продажу автомобілів Максим Резанович розповів, чому розробив таку рекламу.
    
"Це була моя ідея. Якщо дивитися з точки зору сексизму, то я не вважаю це сексизмом. Не думаю, що є таке поняття, тому що це дуже суб’єктивно. Там жінка біля автомобілю, чому жінки не можуть їздити на автомобілях? На плакаті зображені автомобілі й тому ця фраза до них ідеально підходить, замов автівку. Жінка там ні до чого. Реклама не несла негативного відношення до жінок, просто щоб привернути увагу, збільшити впізнаваність і щоб в інстаграмі жінки викладали різні невдоволення стосовно цього".
    
За словами Дмитра Рабченюка, у 2024 році працівники Держпродспоживслужби області зареєстрували одну дискримінаційну рекламу, а в 2025 році на розгляді перебувають шість таких реклам.
  </document>
</root>
