<root>
  <metadata>
    <source>Суспільне Новини | Suspilne Novyny</source>
    <author>Юрій Свиридюк</author>
    <title>Росія і США почали обговорювати проєкти з російських рідкісноземельних металів</title>
    <language>uk</language>
    <publication_time>2025-03-31T06:44+03:00</publication_time>
    <reference>https://suspilne.media/983107-rosia-i-ssa-pocali-obgovoruvati-proekti-z-rosijskih-ridkozemelnih-metaliv/</reference>
  </metadata>
  <document>
    <h>Попри майбутню угоду з Україною, Сполучені Штати почали з Росією дискусії про проєкти щодо рідкісноземельних металів.</h>
    
Про це, заявив газеті "Известия" генеральний директор Російського фонду прямих інвестицій (РФПІ) Кирило Дмитрієв.
    <q>"Рідкісноземельні метали — важлива сфера для співпраці, і, безумовно, ми почали дискусії про різні рідкоземельні метали та проекти в Росії", — сказав Дмитрієв виданню.</q>
    
За інформацією Дмитрієва, деякі американські компанії вже проявили інтерес до проєктів. Раніше він заявляв, що Росія володіє кратно більшими запасами рідкісноземельних металів порівняно з Україною, і в цьому напрямі держава може співпрацювати не тільки із США.
    
Президент Зеленський 28 березня заявляв, міністерка економіки України Юлія Свириденко отримала нову угоду від міністра фінансів США Скота Бессента. Президент також додав, що в угоді з'явились речі, які "раніше відкинули".
    
27 березня джерела Суспільного, ознайомлені із ходом перемовин щодо угоди, повідомили, що США надіслали Україні свою пропозицію детального документа про корисні копалини. За словами нашого співрозмовника у цьому драфті американська сторона зробила "кілька кроків назад" у порівнянні з рамковою угодою, яка була погоджена обома сторонами раніше.
    
Нардеп і заступник голови податкового комітету Верховної ради Ярослав Железняк отримав текст угоди зі своїх джерел та повідомив, що цей варіант, на його погляд, є невигідним для України.
    
За його словами, угода передбачає створення органу управління фонду з п’яти осіб, де троє представників США матимуть право вето. Пропозиція поширюється і на українську нафту та газ. Внеском Вашингтона у реалізацію угоди вважається допомога, надана Києву з 2022 року.
  </document>
</root>
