<root>
  <metadata>
    <source>Суспільне Новини | Suspilne Novyny</source>
    <author>Анна Рибальська</author>
    <title>Садибу Зеленських внесли до Державного реєстру нерухомих пам'яток</title>
    <language>uk</language>
    <publication_time>2025-03-25T11:15+02:00</publication_time>
    <reference>https://suspilne.media/kyiv/978597-sadibu-zelenskih-vnesli-do-reestru-derzavnih-pamatok/</reference>
  </metadata>
  <document>
    <h>Міністерство культури та стратегічних комунікацій внесло садибу Зеленських до Державного реєстру нерухомих пам'яток.</h>
    
Про це 24 березня повідомляє Мінкультури.
    
Садибу Зеленських внесли до реєстру Державних пам'яток, як пам'ятку архітектури, історії за категорією об'єкт культурної спадщини місцевого значення, аби захистити та зберегти будівлю.
    
"Руйнування історичного будинку "садиби Зеленських" — це цинічне порушення пам'яткоохоронного і містобудівного законодавства та Державних будівельних норм", — йдеться в повідомленні.
    
Минулого тижня пам'яткоохоронець Дмитро Перов заявив, що у Києві знову розбирають старовинну садибу Зеленських.
    
Проте в КМДА запевнили, що власник розпочав консервацію залишків будівлі, щоб захистити її від зовнішнього впливу та руйнувань. Поліція перевірила законність робіт.
    <h>Що відомо про знесення садиби Зеленських у Києві</h>
    
Увечері 19 липня 2024 року поліція отримала повідомлення, що на вулиці Олександра Кониського невідомі за допомогою важкої будівельної техніки знесли будинок, побудований наприкінці XIX століття. На місце події прибула слідчо-оперативна група. Будівельну техніку вилучили.
    
Активісти стверджують, що на місці будівлі забудовники хочуть звести житловий комплекс "Тургеневъ". 20 липня близько тисячі людей зібралися на акцію протесту під міською радою.
    
У КМДА заявили, що садибу Зеленських на вулиці Кониського, 22 знесли несанкціоновано. У Департаменті охорони культурної спадщини вимагають, аби правоохоронці притягнули забудовника до відповідальності. Правоохоронці відкрили кримінальне провадження за фактом знесення садиби Зеленських.
    
Столичний голова Віталій Кличко назвав "цинічною провокацією" несанкціоноване знесення садиби Зеленських.
    
Мінкульт увечері 20 липня написав, що садибу Зеленських почали зносити незаконно. У міністерстві уточнили, що будівля не має юридичного статусу пам'ятки чи щойно виявленого об'єкта культурної спадщини. Водночас за даними Історико-архітектурного опорного плану міста Києва цей будинок розташований в історичному ареалі міста і визнаний значною історичною будівлею під назвою "Садибний житловий будинок" другої половини ХІХ ст. Це мало б зберегти її від знесення.
    
23 липня правоохоронці оголосили підозру 32-річному співвласнику садиби Зеленських Михайлу Гречку. У прокуратурі зазначили, що попри арешт історичної будівлі, підозрюваний залучив будівельну фірму, якій надав вказівку на демонтаж будівлі. Наступного дня йому обрали запобіжний захід. Михайлу Гречку визначили особисті зобов'язання.
    
За кілька днів після знесення будівлі, Мінкульт визнав садибу Зеленських пам'яткою архітектури. Об'єкт має бути занесений до Державного реєстру нерухомих пам'яток України і до Переліку об'єктів культурної спадщини Києва.
    
Водночас власник садиби Зеленських заявив про готовність відновити будівлю, яку будівельники почали зносити.
  </document>
</root>
