<root>
  <metadata>
    <source>Суспільне Новини | Suspilne Novyny</source>
    <author>Суспільне</author>
    <title>Що задекларував начальник Житомирської ОВА Віталій Бунечко у 2024 році</title>
    <language>uk</language>
    <publication_time>2025-03-31T13:20+03:00</publication_time>
    <reference>https://suspilne.media/zhytomyr/983435-so-zadeklaruvav-nacalnik-zitomirskoi-ova-vitalij-bunecko-u-2024-roci/</reference>
  </metadata>
  <document>
    <h>В останній день цьогорічної деклараційної компанії, 31 березня 2025 року, начальник Житомирської обласної військової адміністрації Віталій Бунечко оприлюднив свою щорічну декларацію за 2024 рік. Його зарплата у 2024 році зросла на 23,32% порівняно з 2023 роком.</h>
    
Про це журналісти суспільного дізналися під час моніторингу сайту Єдиного державного реєстру декларацій  НАЗК.
    
За основним місцем роботи у Житомирській обласній державній адміністрації у 2024 році Віталій Бунечко отримав 1 мільйон 245 тисяч 152 гривні зарплати. У 2023 році його зарплата була 1 мільйон 9 тисяч 699 гривень, тобто, на 235 тисячі 453 гривні менша.
    
Головне управління пенсійного фонду України в Житомирській області нарахувало йому 277 тисяч 960 гривень пенсії. Також він отримав додаткове благо від виконавчого комітету Житомирської міської ради на суму 1 тисячу 555 гривень.
    
Готівкою керівник області задекларував 26  тисяч 500 доларів. На банківських  рахунках він тримає 109 тисяч 794 гривні. Бунечко Катерині Віталіївні він позичив 1 мільйон 550 тисяч гривень.
    
З 2014 року Віталій Бунечко володіє цінним майном — двома годинниками. Це годинники марок Frank Muller та Zenit. Право на них він набув до подання першої декларації поданої відповідно до Закону “Про запобігання корупції”.
    
Нового рухомого чи нерухомого майна у начальника ОВА за 2024 рік не з'явилося. З початку 2023 року Віталій Бунечко з родиною орендують будинок у селі Оліївка. Власником будинку є Ігор Гоц.
    
Дружина начальника Житомирської обласної військової адміністрації Олена Горбатюк-Бунечко має 4 квартири у Львові. Одна з них площею 103,6 квадратних метра, – у спільній власності з сином, дата набуття права власності – 2017 рік. В одноосібній власності з 2015 року у неї дві квартири – площею 24,8 та 36,6, а з 2003 року – квартира площею 67,1 квадратних метра. У 2019 році вона стала власницею автівки AUDI Q8 2018 року випуску. Інша інформація про доходи, заробітну плату, готівкові збереження тощо у декларації відсутня.
    
Зазначимо, Віталій Бунечко одружився 25 липня 2020 року, про що повідомив на пресконференції, коли звітував за перший рік на своїй посаді.
    
Підписуйтеся, читайте, дивіться новини Житомирщини на наших платформах тут:
    
Telegram | Instagram | Viber | Facebook | YouTube | WhatsApp
  </document>
</root>
