<root>
  <metadata>
    <source>Суспільне Новини | Suspilne Novyny</source>
    <author>Маргарита Олійник</author>
    <title>Стало відомо, хто став директором парку Шевченка у Чернівцях</title>
    <language>uk</language>
    <publication_time>2025-03-31T17:17+03:00</publication_time>
    <reference>https://suspilne.media/chernivtsi/983763-stalo-vidomo-hto-stav-direktorom-parku-sevcenka-u-cernivcah/</reference>
  </metadata>
  <document>
    <h>Директором комунального підприємства "Центр культури та дозвілля імені Тараса Шевченка" у Чернівцях став Артур Боштан. Раніше обов'язки керівника підприємства виконувала Аліна Маслюк.</h>
    
Про це йдеться на сайті міської ради.
    
За власних джерел Суспільному стало відомо, що Боштана призначили розпорядженням міського голови Романа Клічука без проведення конкурсу на посаду. За строковим трудовим договором Боштан перебуватиме на посаді з 1 квітня до призначення директорка підприємства, якого оберуть за результатами конкурсу.
    
Сам конкурс планують оголосити не пізніше шести місяців після скасування воєнного стану.
    
Торік депутатська комісія рекомендувала міському голові провести конкурс на посаду керівника підприємства. 6 березня на щомісячній пресконференції Суспільне запитувало у Романа Клічука, чи буде конкурс на цю посаду. Тоді він відповів, що ще не знає, а від депутатської комісії була "просто рекомендація".
    <h>Що відомо про Артура Боштана</h>
    
Артут Боштан закінчив Чернівецький торговельно-економічний інститут за спеціальностями "міжнародна економіка", "облік та аудит", а згодом Чернівецький національний університет імені Юрія Федьковича за спеціальністю "державна служба". Про це йдеться на сайті міськради.
    
До 2017 року Боштан був завідувачем сектору внутрішнього аудиту КРУ в області. Потім до 2020 року працював заступником начальника управління молоді та спорту Чернівецької ОДА.
    
З 2020 до 2023 року був керівником підрозділу управлінь фіскальної служби та управління Бюро економічної безпеки в області.
    
У 2023 році понад пів року працював на  посаді заступника начальника управління культури ОДА.
    
З квітня минулого року очолював комунальну бюджетну установу "Чернівецький центр традиційної культури "Рута".
    <h>Чому змінився керівник центру</h>
    
З жовтня 2022 року комунальне підприємство очолювала Марта Шумілова-Лисякова. На сесії міської ради у листопаді 2024 року виступили представники організації "Штаб матерів та родин воїнів України" й просили звільнити Шумілову-Лисякову. Вони розповіли, що працівники парку нібито саботували проведення благодійного заходу на підтримку ЗСУ, а перед цим керівниця не погодила проведення заходу.
    
Також повідомили, що керівниця парку звернулась зі скаргою до Міноборони та керівництва бригади на військових, тому вимагають її звільнення.
    
Депутатська комісія рекомендувала міському голові Роману Клічуку звільнити директорку парку, але він повідомив, що немає підстав для цього.
    
Згодом Шумілова-Лисякова повідомила про своє звільнення у Facebook.
    
"Ви всі спостерігаєте за організованою компанією з дискредитації, яка включає поширення недостовірної інформації, тиск через необґрунтовані звинувачення та брудні маніпуляції. [...] Вчиняти дестабілізацію роботи комунального підприємства я не дам, тому ухвалила рішення звільнитись! Набридло брати участь у бруді та наклепі, які тривають вже 5 місяців!", – йдеться у дописі Шумілової-Лисякової у Facebook.
    
Опісля обов'язки директора виконувала Аліна Маслюк, яка до того була заступницею директора.
    
Повідомляйте про важливі події з життя вашого міста чи села команді Суспільне Чернівці — пишіть на пошту редакції новин: news.chernivtsi@suspilne.media
    
Читайте Суспільне Чернівці у Telegram: головні новини
  </document>
</root>
