<root>
  <metadata>
    <source>Суспільне Новини | Suspilne Novyny</source>
    <author>Ольга Стрільчук</author>
    <title>Суд у Росії розгляне позов Сервера Зекір'яєва щодо поганих умов утримання у колонії — "Кримська солідарність"</title>
    <language>uk</language>
    <publication_time>2025-03-31T15:30+03:00</publication_time>
    <reference>https://suspilne.media/crimea/983557-sud-u-rosii-rozglane-pozov-servera-zekiraeva-sodo-poganih-umov-utrimanna-u-kolonii-krimska-solidarnist/</reference>
  </metadata>
  <document>
    <h>Донський міський суд у Росії розпочав розгляд позову кримського політв'язня Сервера Зекір'яєва до колонії через погані умови утримання. В'язня утримують у виправній колонії №1 у Тульській області.</h>
    
Читайте цей матеріал кримськотатарською
    
Про це "Кримську солідарність"  повідомила дружина в'язня Зарема Зекір'яєва.
    
Вона розповіла, що позов стосується умов у єдиному приміщенні камерного типу. Через викиди газів із каналізаційної системи, в'язень страждає від нудоти та нестачі кисню.
    
Крім того, адміністративний позов містить претензію на те, що його ім'я внесено до списку ув'язнених, "схильних до втечі".
    <q>"У політв'язня псується здоров'я. Його рве піною після їжі, гірчить у горлі і постійно паморочиться в голові. На скарги Зекір'яєва адміністрація колонії ніяк не реагує. У переведенні з єдиного приміщення камерного типу кримському татарину також неодноразово відмовляли. Співробітники лише раз пояснили, що відправили його туди "за спосіб життя" і регулярно називають його "терористом", — йдеться у повідомленні.</q>
    
У березні та серпні минулого року Сервер Зекір'яєв вже заявляв про випадки тортур у виправній колонії №1 Тульської області. Зарема Зекір'яєва тоді отримала відповідь від прокуратури, що умови утримання її чоловіка є "прийнятними".
    <h>Що відомо про Сервера Зекір'яєва</h>
    
До арешту Зекір'яєв працював учителем фізкультури і займався квітникарством. У нього  13 дітей, останній з яких народився вже після його арешту. Також у політв'язня є дочка з інвалідністю — має вроджений вивих стегна.
    
11 жовтня 2017 року в Бахчисараї співробітники ФСБ затримали шістьох кримських татар: Сервера Зекір'яєва, Тимура Ібрагімова, Марлена (Сулеймана) Асанова, Мемета Белялова, Сейрана Салієва та Ернеса Аметова.
    
21 травня 2018 року заарештували в рамках цієї кримінальної справи ще Едема Смаїлова та Сервера Мустафаєва. Всіх підозрювали в причетності до діяльності ісламської політичної партії Хізб ут-Тахрір у Криму, яка заборонена в Росії, але вільно діє у більшості країнах світу, включно з Україною.
    
16 вересня 2020 року в Південному окружному військовому суді в Ростові-на-Дону оголосили вирок другій Бахчисарайській групі "справи Хізб ут-Тахрір". Кримських татар засудили до 13-19 років позбавлення волі.
    
18 липня 2019 року Європейський парламент ухвалив резолюцію, в якій закликав Росію звільнити всіх українських політв'язнів, включно з фігурантами другої Бахчисарайської групи.
    
Хізб ут-Тахрір — це ісламська політична партія. У Росії у 2003 році її визнали терористичною організацією, а причетних до неї почали переслідувати. Звинувачують учасників у "антиконституційній діяльності" та спробі створити так званий „всесвітній халіфат“. Після окупації Криму у 2014 році окупанти поширили дію свого законодавства і на захоплений Крим. У причетності до Хізб ут-Тахрір почали звинувачувати і кримчан-мусульман, таким чином посиливши тиск на кримських татар за незгоду з окупацією півострова
    
Підписуйтеся на новини Суспільне Крим у Telegram, WhatsApp, Facebook, TikTok та YouTube
  </document>
</root>
