<root>
  <metadata>
    <source>Суспільне Новини | Suspilne Novyny</source>
    <author>Надія Кривко, Юлія Пашкевич</author>
    <title>Ціна на каву на Рівненщині продовжує зростати. Наскільки та чому</title>
    <language>uk</language>
    <publication_time>2025-03-26T15:30+02:00</publication_time>
    <reference>https://suspilne.media/rivne/979647-pomitne-postupove-povzuce-zrostanna-naskilki-ta-comu-zrosla-cina-na-kavu-na-rivnensini/</reference>
  </metadata>
  <document>
    <h>За 2024 рік вартість кавових напоїв на Рівненщині зросла на 10%. Про це Суспільному повідомив засновник мережі кав'ярень Руслан Патасюк. З його слів, ціна на каву продовжує зростати, втім наскільки вона зміниться, стане зрозуміло, коли в країнах Південної Америки та Азії зберуть урожай.</h>
    
Рівнянин Андрій купив свій улюблений кавовий напій. Ділиться, щонайменше одне горнятко кави він випиває щодня:
    
"День без кави я не уявляю. Я замовив флет-вайт з подвійною дозою еспресо — 88 гривень. Я б не сказав, що ціна на каву зросла якось кардинально відносно інших цін. Звичайна інфляція".
    
З його слів, якби ціна на каву зросла ще більше, то він би продовжував її купувати.
    
Бариста Роман Стрейчук поінформував, що упродовж дня він робить орієнтовно сотню горняток кави. Він додав, що попит на каву не зменшується, а асортимент — збільшується:
    <q>"Американо з молоком і дві ложечки цукру — це найчастіше, завжди люди беруть.  Кількість людей не дуже зменшилась. Чи вплинуло на це підвищення цін? Думаю, ні, думаю, через погоду:  холодно — і не дуже людям хочеться пити каву на вулиці".</q>
    
На Рівненщині виробляють крафтову каву. Власники бізнесу мають мережу своїх кав'ярень в області.
    
"Відбувається процес обсмажування самої кави, після цього вона охолоджується і потрапляє у дестонер, де відсіюється від сторонніх предметів. У нас лінія фасування, де фасується кава і відважується, тут вона запаковується, датується", — розповів виконавчий директор мережі кав'ярень Дмитро Баранчук.
    
Засновник мережі кав'ярень Руслан Патасюк зауважив, що за минулий рік вартість кавових напоїв зросла на 10%. Тобто якщо чашка еспресо в середньому коштувала 30 гривень, то тепер — 33.
    
"Кава до нас приїжджає з різних куточків світу. Тут ми бачимо каву з Уганди, В'єтнаму, Бразилії. Ціни на каву ростуть. Помітне поступове "повзуче" зростання. За період війни кава здорожчала з 5 до 12 доларів", — розповів Руслан Патасюк.
    
Є декілька причин зростання ціни, зазначив підприємець:
    <q>"Кава, яка їде з В'єтнаму, мусить об'їжджати навколо Африки, тому що пірати можуть захопити судно, плюс нестабільна ситуація на сході, там, де канал. Тобто, робуста, яка коштувала по три долари — зелене зерно, вже коштує сім доларів і доганяє арабіку. Бразилія — це 70% кави світу, і якщо в них неврожай... Наприклад, два роки тому у них був заморозок, який знищив 30% урожаю, І вся кава у світі здорожчала на 20%".</q>
    
Про те, чому на світовому ринку дорожчає кава, розповів і керівник відділу продажів кавової компанії, яка працює на Рівненщині та Волині.
    <q>"Є ріст споживання кави, і станом на сьогодні він є більшим, аніж виробництво самої кави. Наприклад, азійський регіон раніше віддавав перевагу чаю, сьогодні він споживає більше кави. Згідно з аналітикою трейдингової компанії, яка закуповує 70% всієї кави у світі, її дефіцит у 2025-2026 роках складе 2,2 мільйона мішків", — наголосив Петро Зущенко.</q>
    
Засновник мережі кав'ярень Руслан Патасюк додав:
    
"Подивимось, що буде цього року, тому що врожай в Бразилії й у В'єтнамі буде весною, і цьогорічна врожайність вплине на ціну. Але кава буде. Вона буде доступною і ми її будемо пити".
    
Суспільне Рівне в Telegram | Viber | Instagram | WhatsApp | YouTube | Facebook | TikTok
  </document>
</root>
