<root>
  <metadata>
    <source>Суспільне Новини | Suspilne Novyny</source>
    <author>Марія Патока</author>
    <title>У Держдепі США уникнули відповіді на питання про плани визнати Крим російським</title>
    <language>uk</language>
    <publication_time>2025-03-25T14:03+02:00</publication_time>
    <reference>https://suspilne.media/979035-u-derzdepi-ssa-uniknuli-vidpovidi-na-pitanna-pro-plani-viznati-krim-rosijskim/</reference>
  </metadata>
  <document>
    <h>Речниця Державного департаменту США Таммі Брюс уникнула відповіді на питання про можливе  визнання тимчасово окупованих територій України, а саме Криму та частин Луганської, Донецької, Запорізької та лівобережжя Херсонської області російськими.</h>
    
Про це йдеться у брифінгу речниці Держдепу США.
    
На питання журналіста про визнання ТОТ та Криму російськими, Таммі Брюс повідомила, що "адміністрація (президента США — ред.) не спекулюватиме" на питанні дипломатичних процесів.
    <q>"Ми розуміємо, що перед нами є одна річ, яку всі роблять, а це забезпечити мир у цьому регіоні, у цих двох країнах, які – навіть більше, ніж у регіоні, у всьому світі. І це унікальна річ, над якою зараз працюють у Саудівській Аравії. Це єдине, на чому зосередився Президент. Це те, над чим міністр працював майже з першого дня, який – що – на якому ми знаходимося, на цю мить дев’ятий тиждень", — заявила Таммі Брюс.</q>
    
За словами речниці, між дипломатичними контактами США, України та Росії відбулись "значні зміни", і тому необхідно зосередитись саме на них. Питання визнання територій "відволікає", вважає речниця.
    
"Отже, це те, з чим ми маємо справу в цьому відношенні, і я думаю, що це лише нагадування, що поки не буде припинення вогню – повне припинення вогню, саме тоді – як зазначив Президент і, звичайно, Секретар, що доки не буде припинення вогню, саме тоді ми зможемо обговорювати відмінності в тому, що відбувається після цього, коли мова йде про міцний мир", — повідомила Таммі Брюс.
    
Раніше спецпредставник американського президента Стівен Віткофф в інтерв’ю Такеру Карлсону заявив, що центральним фактором у врегулюванні війни між Росією та Україною є статус окупованих територій — Донбасу, Криму, Луганська, які перебувають під контролем Росії.
    <q>"Я думаю, що найбільше питання в цій війні — це так звані чотири регіони: Донбас, Крим, Луганськ і ще два. Ці території — російськомовні, і там проводилися референдуми, де більшість людей висловилася за те, щоб бути під владою Росії. На мою думку, саме це — ключовий момент у конфлікті. Це перше, що потрібно врегулювати. І зараз ми ведемо дуже, дуже позитивні розмови щодо цього", — сказав Віткофф.</q>
    
За його словами, частина цих територій уже вважається складовою Росії. Утім, українська конституція накладає обмеження на можливість поступок щодо суверенітету, що ускладнює переговорний процес.
    <q>"Питання в тому, чи визнає світ, що ці території — російські. І що буде тоді? Чи зможе Зеленський політично вижити, якщо він це визнає? Це і є центральне питання", — сказав спецпредставник.</q>
    
Президент України Володимир Зеленський підтвердив, що у Саудівській Аравії обговорювалось питання територій, попри те, що це не було включено у порядок денний зустрічі. Він наголосив, що всі партнери знають, що Україна ніколи не визнаватиме окуповані території російськими.
  </document>
</root>
