<root>
  <metadata>
    <source>Суспільне Новини | Suspilne Novyny</source>
    <author>Дмитро Михайлов</author>
    <title>У Ер-Ріяді домовились про режим тиші на морі та ембарго на удари по енергетиці</title>
    <language>uk</language>
    <publication_time>2025-03-25T20:00+02:00</publication_time>
    <reference>https://suspilne.media/979271-ukraina-i-ssa-domovilis-zabezpeciti-bezpecne-sudnoplavstvo-u-cornomu-mori/</reference>
  </metadata>
  <document>
    <h>Під час переговорів у Саудівській Аравії делегація США окремо домовилась з українською та російською сторонами виключити "застосування сили" проти комерційних суден у Чорному морі. Також є домовленість про розробку механізму заборони ударів по енергетичній інфраструктурі в Україні та Росії.</h>
    
Про це йдеться у заявах, які опубліковані на сайті Білого дому (з Україною, з Росією).
    
Там розповіли, що делегації домовились:
    <ul>
      <li>розробити заходи щодо реалізації угоди про заборону ударів по енергетичних об’єктах;</li>
      <li>забезпечити безпечне судноплавство, виключити застосування сили та не допустити використання комерційних суден у військових цілях у Чорному морі;</li>
      <li>сторони вітають пропозиції третіх країн щодо підтримки виконання енергетичних і морських угод;</li>
      <li>сторони продовжуватимуть працювати над досягненням міцного та тривалого миру.</li>
    </ul>
    
Також заява Білого дому щодо переговорів з Україною містить пункт про сприяння обмінам військовополоненими, звільненню цивільних ув’язнених та поверненню примусово переміщених українських дітей.
    
Водночас замість цього у заяві США про переговори з Росією йдеться, що Вашингтон допоможе Москві відновити доступ до світового ринку експорту сільськогосподарської продукції та добрив, знизити витрати на морське страхування та розширити доступ до портів і платіжних систем для таких операцій.
    
Також у Білому домі заявили, що "повторили обом сторонам наказ президента Трампа" про те, що "вбивства з обох сторін російсько-українського конфлікту повинні припинитися".
    <h>Що кажуть Зеленський і Умєров</h>
    
Президент Володимир Зеленський підтвердив, що в Ер-Ріяді досягли домовленостей щодо тиші в Чорному морі та заборони на удари по енергетичній інфраструктурі. За його словами, ембарго може почати діяти одразу після оприлюднення заяв зі сторони Білого дому.
    
Міністр оборони України Рустем Умєров, який головував під час зустрічей з американцями в Ер-Ріяді, заявив, що переміщення Росією своїх військових суден за межі східної частини Чорного моря буде вважатися "порушенням духу" цієї домовленості, порушенням зобов’язань забезпечити свободу судноплавства та загрозою національній безпеці України.
    
За його словами, в такому випадку, Україна матиме повне право реалізовувати право на самозахист.
    <h>Що кажуть у Кремлі</h>
    
Кремль опублікував власну заяву за результатами перемовин зі США. У ній йдеться, що пункти про безпеку у Чорному морі та відновлення російського експорту сільгосппродукції почне діяти після зняття санкцій з російських виробників та експортерів продовольства.
    
Водночас згідно з нею, ембарго на удари по енергетиці начебто діє з 18 березня і має тривати 30 днів з можливістю продовження.
    <h>Що відомо про останні перемовини у Саудівській Аравії</h>
    
23 березня в Ер-Ріяді українська та американська делегації провели зустріч. Зокрема сторони обговорювали безпеку обʼєктів енергетики та інфраструктури. Міністр оборони Рустем Умєров заявив, що "дискусія була продуктивною та цілеспрямованою".
    
24 березня в Саудівській Аравії також відбулися переговори делегацій Росії та США. Вони проходили у закритому режимі. Журналістів попросили покинути територію готелю The Ritz-Carlton, де вони проводяться. За словами речника Кремля Дмитра Пєскова представники США та РФ обговорювали питання "зернової ініціативи" для забезпечення безпеки судноплавства.
    
Згодом джерела Суспільного повідомили, що українська делегація залишається в Саудівської Аравії ще на день для зустрічі з представниками США. 25 березня ці перемовини відбулись.
  </document>
</root>
