<root>
  <metadata>
    <source>Суспільне Новини | Suspilne Novyny</source>
    <author>Анастасія Столбова</author>
    <title>У громаді на Черкащині питна вода не відповідає нормам: результати дослідження</title>
    <language>uk</language>
    <publication_time>2025-03-31T11:33+03:00</publication_time>
    <reference>https://suspilne.media/cherkasy/983221-u-gromadi-na-cerkasini-pitna-voda-ne-vidpovidae-normam-rezultati-doslidzenna/</reference>
  </metadata>
  <document>
    <h>У Іркліївській громаді Черкаської області питна вода не відповідає нормам за мікробіологічними показниками.</h>
    
Про це свідчать результати дослідження із 24 до 28 березня, розповів Суспільному головний державний санітарний лікар області Володимир Папач.
    
За його словами, фахівці відібрали 111 проб питної води за мікробіологічними показниками та 85 за санітарно-хімічними.
    
"Відхилення від гігієнічних вимог виявлено у одній пробі за мікробіологічними показниками (загальні коліформи) на водогоні СТОВ «Дніпро» села Васютинці Іркліївської ТГ. За санітарно-хімічними показниками відхилень не виявлено".
    
Будь-яких ускладнень санітарно-епідемічної ситуації, спалахів інфекційних захворювань, пов'язаних із питною водою та питним водопостачанням, на території області не зареєстрували, пояснив Папач.
    
"Про результати досліджень поінформовано Головне управління Держпродспоживслужби в Черкаській області, голову зазначеної територіальної громади, направлено відповідну пропозицію керівнику водогону щодо проведення необхідних профілактичних заходів", — додав лікар.
    <h>Що таке коліформи</h>
    
Заступниця генерального директора Черкаського обласного центру контролю та профілактики хвороб Наталія Видра розповіла Суспільному, чи можуть викликати хвороби коліформи і ентерококи та що означає їх наявність у воді.
    
"Загальні коліформи — це група бактерій, що природно живуть у навколишньому середовищі, зокрема, у ґрунті та на рослинності. Вони належать до групи санітарно-показових, що використовують для оцінки якості води, продуктів, повітря тощо. Їх присутність вказує на можливе забруднення середовища, хоча самі вони не є безпосередньо патогенними, тобто зазвичай не викликають ніяких захворювань", — пояснила медикиня.
    
Якщо у воді виявляють загальні коліформи та ентерококи, це може свідчити про:
    <ul>
      <li>недоліки у системі водопідготовки та очищення води, забрудненість фільтрів тощо;</li>
      <li>наявність застійних явищ у розподільній мережі водогону, особливо на тупикових ділянках, водогінних мережах будинків, що мають підкачку, водонапірних баках тощо;</li>
      <li>потрапляння зовнішніх забруднень у систему водопостачання (наприклад, через пошкодження труб або резервуарів, проведення ремонтних робіт).</li>
    </ul>
    
Читайте нас у Telegram
    
Дивіться нас на YouTube
    
Підписуйтеся на WhatsApp
    
Вподобайте наш Instagram
  </document>
</root>
