<root>
  <metadata>
    <source>Суспільне Новини | Suspilne Novyny</source>
    <author>Таміла Баранівська</author>
    <title>У Києві для ветеранів та ветеранок організують освітній ярмарок</title>
    <language>uk</language>
    <publication_time>2025-03-25T19:53+02:00</publication_time>
    <reference>https://suspilne.media/kyiv/979337-u-kievi-dla-veteraniv-ta-veteranok-organizovuut-osvitnij-armarok/</reference>
  </metadata>
  <document>
    <h>У Києві для ветеранів, ветеранок та їхніх родин організовують освітній ярмарок. Там, зокрема, можна буде дізнатися про пільгові умови вступу, можливості перекваліфікації тощо.</h>
    
Про це повідомляє заступниця голови КМДА Марина Хонда.
    
Зазначається, що для ветеранів, ветеранок та їхніх родичів у Києві створюють певні можливості для навчання. Зокрема, це безоплатне навчання на низці факультетів державних та муніципальних закладів та курси від громадських організацій і міжнародних благодійників.
    
Також з міського бюджету компенсують оплату за навчання — до 25 тисяч гривень на рік для киян-ветеранів та ветеранок, які оберуть очну форму освіти. Ця компенсація не має обмежень щодо спеціальності чи навчального закладу.  Дізнатися про всі можливості можна у Київ Мілітарі Хаб на Хрещатику, 36, або через гарячу лінію.
    
"Проте, щоб зробити зважений вибір, недостатньо лише буклетів або сайтів. Тому ми запускаємо новий для нас формат — освітній ярмарок", — сказала Хонда.
    
На заході майбутні абітурієнти зможуть:
    <ul>
      <li>дізнатися про пільгові умови вступу у 2025 році</li>
      <li>ознайомитися з можливостями перекваліфікації та нової кар'єри</li>
      <li>отримати консультації щодо професійної адаптації</li>
      <li>особисто поспілкуватися з представниками провідних навчальних закладів Києва</li>
    </ul>
    
Ярмарок планують провести 28 березня у Vcentri HUB: Дніпровський. Охочі можуть приходити за адресою: вул. Андрія Малишка 25/1. Для участі потрібно зареєструватися. Також можна дізнатися деталі за номером телефону: 0800300633.
    
Раніше повідомлялося, що для ветеранів та ветеранок в Києві проводитимуть навчання у сфері гуманітарного розмінування. Перша група слухачів розпочала навчання у лютому цього року. Курс триватиме 10 тижнів та проходитиме в очному форматі.
    
Також у місті відкрили Кабінет довіри ветерана. Це простір, який створили для підтримки учасників російсько-української війни. Тут можна отримати психологічну підтримку, консультації психіатра, соціальний супровід, юридичну допомогу. Є групи підтримки родин військових та організовують розважальні і навчальні заходи.
    
У межах проєкту "Драйвери" у столиці ветерани й ветеранки з травмами опорно-рухового апарату або ампутацією кінцівок можуть безоплатно навчитися водінню. Зокрема, йдеться про водіння авто на ручному керуванні.
  </document>
</root>
