<root>
  <metadata>
    <source>Суспільне Новини | Suspilne Novyny</source>
    <author>Яна Тітуренко</author>
    <title>У Миколаєві лікарям виплатили заборгованість заробітної плати — Бережник</title>
    <language>uk</language>
    <publication_time>2025-03-26T15:45+02:00</publication_time>
    <reference>https://suspilne.media/mykolaiv/979621-u-mikolaevi-likaram-viplatili-zaborgovanist-zarobitnoi-plati-bereznik/</reference>
  </metadata>
  <document>
    <h>Працівникам пологового будинку №3 та лікарні швидкої медичної допомоги у Миколаєві виплатили зарплату, котру затримували з початку 2025 року. Це було пов'язано з відсутністю контракту із Національною службою здоров'я України.</h>
    
Про це 24 березня під час засідання комісії сказав заступник начальника управління охорони здоров'я Миколаївської міської ради Микола Бережник.
    
Він наголосив, що станом на березень у всіх закладах охорони здоров'я Миколаєва заробітну плату виплатили лікарям в повному обсязі та заборгованості немає.
    <q>"У нас вже всі все підписали, всі контрактування пройшли, гроші отримали від НСЗУ і заробітна плата виплачена".</q>
    
У коментарі Суспільному директор лікарні швидкої медичної допомоги Олександр Дем'янов пояснив, що лікарня не мала кредиторської заборгованості перед персоналом, оскільки виплати здійснювалися авансом за рахунок залишків з бюджету 2024 року.
    <q>"Ми подали документи ще в грудні 2024 року й чекали на договір. Вони (лікарі — ред.) отримали ту зарплатню, яка у нас була в залишках з 2024 року".</q>
    
Дем'янов уточнив, що сам договір з НСЗУ заклад підписав у лютому 2025 року.
    
"В середині лютого працівники отримали першу зарплатню, всі заборгованості перед персоналом погашені", — пояснив директор.
    <h>Що відомо</h>
    
Лікарі пологового будинку №3 та ЛШМД у Миколаєві від початку 2025 року, у січні та лютому, не отримували заробітну плату, про це Бережник казав на засіданні 24 лютого того ж року.
    
"У нас заробітна плата виплачується в усіх закладах. Лише є проблема із пологовим будинком №3 та ЛШМД, це пов'язано із тим, що вони пізніше отримали договір із НСЗУ. І зараз починають приходити кошти до закладів охорони здоров'я. Сподіваємось, що до кінця лютого вони погасять свої заборгованості", — повідомляв він.
    
Він додав, що у пологового будинку №3 був залишок й за грудень 2024 року.
    <q>"Гроші в них є на рахунках, якщо не завтра, то післязавтра люди отримають гроші".</q>
    
На початку лютого 2025 року у НСЗУ повідомили, що процес укладання договорів досі тривав.
    
"Строк дії договорів починається з 1 січня 2025 року, незалежно від дати їх підписання. Тож надавачі отримають оплати за надані послуги в січні у повному обсязі", — повідомили у дописі.
    
Слідкуйте за головними новинами Миколаєва та області у WhatsApp, Telegram, Viber, YouTube, TikTok, Facebook та Instagram.
  </document>
</root>
