<root>
  <metadata>
    <source>Суспільне Новини | Suspilne Novyny</source>
    <author>Ірина Небесна, Тарас Бурак</author>
    <title>У Тернополі презентували фільм про бійців підрозділу "Любарт"</title>
    <language>uk</language>
    <publication_time>2025-03-31T19:39+03:00</publication_time>
    <reference>https://suspilne.media/ternopil/983893-u-ternopoli-prezentuvali-film-pro-bijciv-pidrozdilu-lubart/</reference>
  </metadata>
  <document>
    <h></h>
    <h>У Тернополі показали документальний фільм "Любарт 2024". У стрічці, над якою працювали бійці однойменного 5-го батальйону 12-ї бригади Нацгвардії "Азов", розповідають про бойовий шлях підрозділу впродовж року.</h>
    
Як розповів Суспільному співавтор фільму Олександр Аронець, батальйон "Любарт" складається з добровольців. Його сформували у 2022 році. Спершу до складу входило 15 бійців. На початку 2024 року військове формування стало частиною бригади Нацгвардії "Азов". Зараз "Любарт" — це спецпідрозділ, який виконує завдання підвищеної складності.
    
За словами Аронця, у фільмі демонструють кадри боїв та інтерв’ю військовослужбовців. Загалом розмов із бійцями записали 26. Коли починали це робити, хотіли охопити всі служби, всі складові батальйону — від командного складу до рядових бійців.
    
“Це як звіт за 2024 рік, з моменту, коли батальйон "Любарт" приєднався до бригади "Азов". Про Серебрянську кампанію, про Торецьку —  біля населеного пункту Нью-Йорк. Про героїчні битви, про втрати, про побут, смішний побут і веселі історії. Є і сумні. І загалом, як побудоване життя і функціонування такого організму як батальйон у складі "Азову", — розповів Олександр Аронець.
    
Переглянути стрічку прийшов і Андрій Базюра. Зараз чоловік у Тернополі, лікується після поранення:
    
"Я проходив службу разом з Олександром. Ото приїхав подивитись фільм, бо у фільмі також є і я. Там є уривки такі, що ми разом виконували роботу. І є там моменти, де я потрапив у кадр. Прийшов подивитись. Зараз тут на лікуванні, бо там отримав поранення на тій позиції”.
    
Над фільмом працювали впродовж двох місяців, каже співавтор фільму Олександр Зелінський.
    
"Загалом було понад 600 гігабайтів матеріалу. Ми все передивлялися і під історію кожного бійця підставляли певні відеофрагменти, які він нам дав, і що він розповів. Власне, це вийшло органічно. Боєць розповідає історію і демонстрація кадрів з його історії”, — каже Олександр Зелінський.
    
Тривалість фільму — трохи більше години. Його переглянути прийшла Лариса Шурховецька:
    
“Стрічка сподобалась. Короткі коментарі. Я не дуже запам’ятала, але почула, як оті "орки"кажуть: "священна Волинська земля". Це дуже гарно”.
    
За словами Олександра Аронця, Тернопіль — восьме місто, де презентували фільм.
  </document>
</root>
