<root>
  <metadata>
    <source>Суспільне Новини | Suspilne Novyny</source>
    <author>Анна Рибальська, Влада Колодій</author>
    <title>"Укрзалізниця" відкрила додаткові каси для пасажирів у Києві: ситуація на Центральному вокзалі</title>
    <language>uk</language>
    <publication_time>2025-03-26T18:18+02:00</publication_time>
    <reference>https://suspilne.media/kyiv/980003-ukrzaliznica-vidkrila-dodatkovi-kasi-dla-pasaziriv-u-kievi-situacia-na-centralnomu-vokzali/</reference>
  </metadata>
  <document>
    <h>На залізничному вокзалі у Києві відкрили додаткові три пункти каси, які працюють без перерви. Тож загалом там зараз функціонує 21 каса.</h>
    
Про це 26 березня повідомляє кореспондентка Суспільного.
    
Неможливо купити квитки у застосунку та на сайті "Укрзалізниці" після хакерської атаки. Для урегулювання попиту на квитки перевізник відкриває додаткові каси на вокзалах.
    
"Стою більше двох годин черга рухається відносно швидко. Тут жарко та людно. Хочу придбати квиток на найближчий день", — каже Альона.
    
"Кругом оголошують, що дають квитки тільки у 20 касі на 26-27 число. А в 21 касі стоять людина на 28-29 числа, а про це ніхто не каже", — зауважила Надія.
    
"Мене дивує, що продають тільки на два дні білети Мені треба в Миколаїв на 30 число, але не знаю, чи вдасться отримати квиток", — говорить Тетяна.
    
Можливість придбати квитки у вагонах доступна не для всіх: у пріоритеті військові, люди з інвалідністю та ті, в кого особливі обставини.
    <q>"У провідника в потязі можна придбати квиток, якщо є вільні місця. Але пасажир зобов'язаний звернутись до квиткових кас. Якщо там їх немає, значить усі продані", — зазначив старший стюард Михайло.</q>
    
Квитки на 29 березня та пізніше продають у виключних ситуаціях: якщо терміново треба поїхати з важливої причини. Тоді потрібно підійти до працівників вокзалу в помаранчевих жилетках. Там вже підкажуть, куди можна звернутись.
    
Після збою в "Укрзалізниці" уточнили, що на пасажирів чекатиме у потягах безкоштовний чай. Ще радять зберігати паперовий квиток, аби згодом отримати "компліменти" від залізниці та партнерів.
    
Також УЗ відкрила безкоштовний доступ до платних зал очікування для пасажирів з паперовими квитками, придбаними у період атаки на онлайн-сервіси (з 23 березня).
    
Наразі фахівці продовжують працювати цілодобово, щоб відновити онлайн-продаж квитків.
    <h>Що відомо про збій у роботі онлайн-сервісів Укрзалізниці</h>
    
23 березня Укрзалізниця повідомила про технічний збій в IT системі. За даними перевізника, не працює застосунок УЗ для купівлі квитків та перевірки рейсів. Також поки неможливо купити квитки через сайт. Не працюють замовлення додаткових послуг онлайн.
    
Національний перевізник пояснював, як придбати чи здати квитки.
    
В Укрзалізниці зазначили, що система продажу квитків після кібератаки працює. Квитки у касах пасажири наразі можуть придбати лише на найближчі дві доби.
  </document>
</root>
