<root>
  <metadata>
    <source>Суспільне Новини | Suspilne Novyny</source>
    <author>Ірина Каразуб, Інна Сендецька-Монюк</author>
    <title>В Івано-Франківську ветеранів та ветеранок навчатимуть стрільби з лука</title>
    <language>uk</language>
    <publication_time>2025-03-25T19:18+02:00</publication_time>
    <reference>https://suspilne.media/ivano-frankivsk/979301-v-ivano-frankivsku-veteraniv-ta-veteranok-navcatimut-strilbi-z-luka/</reference>
  </metadata>
  <document>
    <h>На базі простору "Ветераницивільні ПЕТРОС" в Івано-Франківську відкрили набір у школу для стрільби з олімпійського лука для ветеранів та ветеранок. Навчання стане не лише частиною їхньої реабілітації, а й можливістю працевлаштування в громадах області як інструкторів з цього виду спорту.</h>
    
Про це Суспільному розповіла співзасновниця проєкту "Петрос" Наталка Найда.
    
З її слів, ідея школи виникла після проведення забігу "Frankivsk Half Marathon-2024". Під час акції зібрали понад 1 мільйон гривень на закупівлю адаптивного спортивного спорядження для ветеранів та ветеранок. За половину суми придбали обладнання для стрільби з олімпійського лука, аби навчати колишніх військових.
    
"Плануємо групу на 15 людей. Але якщо буде 30 чи 40 охочих, то ми залюбки їх приймемо. Подивимося, скільки зберемо, поспілкуємося з цими людьми, сформуємо графік. Треба розуміти, що ця школа — пілотна. Ніхто ніколи такого не робив", — пояснює Наталка Найда
    
Головною тренеркою ветеранів та ветеранок буде українська лучниця, призерка Олімпійських ігор Катерина Дубровіна. Після навчання колишніх військовослужбовців планують працевлаштувати у громадах, де вони теж навчатимуть побратимів та посестер.
    
"Дуже важливою є комунікація, яку ми вибудовуємо з міськими головами, зокрема, інших міст. Має бути розуміння, для чого це. Наша ідея: щоб ці хлопці на місцях тренували, займалися з іншими ветеранами й приїжджали теж у лікарні до захисників. Тобто, рівний до рівного, ветерани з ветеранами. Така ось ідея", — каже Наталка Найда.
    
Створення таких шкіл сприятиме розвитку спорту та допомагатиме залучати військовослужбовців та військовослужбовиць по всій області, каже співзасновник ініціативи, ветеран Юрій Гапончук.
    
"Це для того, щоб ветеранів чимось зацікавити, щоб вони не сиділи вдома, щоб розвивалися і мали мотивацію. Великий запит був саме від ветеранів, щоб займатися стрільбою з олімпійського лука. Бо це — цікаво, це не потребує дуже великих фізичних навантажень, і тому ми зініціювали такий напрям", — розповів Юрій Гапончук.
    
Заняття у школі планують почати після 20 квітня. Навчальний курс триватиме до двох з половиною місяців, додає Наталка Найда.
    
Підписуйтеся на новини Суспільне Івано-Франківськ у Facebook, Telegram, Viber, WhatsApp, Instagram, TikTok та YouTube
  </document>
</root>
