<root>
  <metadata>
    <source>Суспільне Новини | Suspilne Novyny</source>
    <author>Надія Собенко</author>
    <title>В Україні засудили дружину військового РФ із розслідування "Схем", яка закликала його ґвалтувати "українських баб"</title>
    <language>uk</language>
    <publication_time>2025-03-31T19:25+03:00</publication_time>
    <reference>https://suspilne.media/983889-v-ukraini-zasudili-druzinu-vijskovogo-rf-iz-rozsliduvanna-shem-aka-zaklikala-jogo-gvaltuvati-ukrainskih-bab/</reference>
  </metadata>
  <document>
    <h>Шевченківський райсуд Києва заочно засудив до 5 років тюрми громадянку РФ Ольгу Биковську, яка закликала свого чоловіка – російського військового Романа Биковського – ґвалтувати українських жінок.</h>
    
Відповідне рішення суд ухвалив 24 березня 2025 року, повідомляє Радіо Свобода.
    
Раніше "Схеми" ідентифікували Ольгу Биковську та її чоловіка Романа Биковського, розмову яких перехопили та опублікували українські правоохоронці.
    
На "плівках" росіянка казала: "Ти давай там, українських баб ґвалтуй і мені нічого не кажи".
    
У вироку йдеться, що Ольга Биковська (у дівоцтві Пінясова) має відбути покарання у вигляді 5 років ув’язнення з моменту її затримання. Нині Биковська – в міжнародному розшуку. Також вона має компенсувати державі понад 15 тис. грн на процесуальні витрати, зокрема, судову лінгвістичну семантико-текстуальну експертизу та експертизу звукозапису голосів Биковських.
    
Окремо в суді переглядали відеоверсію розслідування "Схем" і розмов журналістів із Биковськими, які лягли в основу кримінального провадження.
    
Вирок набере законної сили після закінчення строку подання апеляційної скарги.
    
12 квітня 2022 року СБУ перехопила розмову російського військового з дружиною. Жінка закликає його ґвалтувати українських жінок.
    
15 квітня "Схеми" спільно з російською службою Ріадіо Свобода опублікували розслідування, у якому ідентифікували подружжя, чию розмову перехопила СБУ. Від джерел в українських правоохоронних органах журналістам стали відомі російські телефонні номери співрозмовників. Це дозволило їх ідентифікувати. Як з'ясували журналісти Радіо Свобода, два цих номери використовувалися під час реєстрації двох акаунтів у соцмережі "ВКонтакте". Це – 27-річний Роман Биковський та його дружина – Ольга Биковська, у дівоцтві – Пінясова. Обидва – родом з Орловської області РФ.
    
У грудні 2022 року Служба безпеки України зібрала докази та оголосила Биковську у міжнародний розшук.
  </document>
</root>
