<root>
  <metadata>
    <source>Суспільне Новини | Suspilne Novyny</source>
    <author>Ольга Вагнер</author>
    <title>Війська РФ атакували Дніпро безпілотниками: сталася пожежа</title>
    <language>uk</language>
    <publication_time>2025-03-26T23:44+02:00</publication_time>
    <reference>https://suspilne.media/dnipro/980253-vijska-rf-atakuvali-dnipro-bezpilotnikami-stalasa-pozeza/</reference>
  </metadata>
  <document>
    <h>Ввечері 26 березня у Дніпрі пролунали вибухи. Війська РФ спрямували по місту безпілотники. На ранок відомо про трьох поранених, понівечені понад десяток багатоповерхівок та понад 60 авто.</h>
    
Про це повідомив очільник обласної військової адміністрації Сергій Лисак.
    
Внаслідок атаки сталася пожежа. Детальну інформацію нині уточнюють.
    
Міський голова Дніпра Борис Філатов зазначив, що для ліквідації наслідків задіяні необхідні служби.
    
"Рятувальники, комунальники, поліція, всі служби задіяні", — написав він.
    
Житель міста Євген розповідає, був на вулиці, коли сталася атака. Нині з сусідами фотографують майно в пошкоджених автівках сусідів.
    
"Машина не моя. Але оскільки тут багато чужих людей, ми з сусідами намагаємось зафіксувати , що є, що нема. Щоб нічого не вкрали", — каже житель району Євген.
    
Місцева жителька Лілія каже, під час вибухів була у підʼїзді.
    
"Чули вибухи, ми живемо поряд. Була в підʼїзді. Ми вийшли допомогти, зараз розбираємось з автівками", — каже Лілія.
    
Жителька району Арина каже, пошкоджень у помешканні дуже багато.
    
"Оцей бік вилетів весь, не балконів, не вікон, нічого. Все повилітало. Міжкімнатні двері вилетіли", — каже Арина.
    
У кількох районах Дніпра пошкоджена цивільна інфраструктура. Побиті багатоповерхівки, в квартирах вилетіли вікна. Понівечені десятки автомобілів.
    
"Я була в спальні, тільки заснула. Шість вибухів було. Мене минулого разу було підкинуло аж до двері, а в цього разу я думала з розуму зійду. У мене й досі в роті все пересихає", — каже місцева жителька Алла.
    
В іншому районі Дніпра, внаслідок атаки безпілотників є пошкодження в одному з житлових комплексів. Нині жителі прибирають розбите скло та долають наслідки атак, повідомляють кореспонденти Суспільного.
    
Також понівечені автівки на парковці поблизу будинку.
    
"Гуділо, потім бах і все. У мене повиривало замки на вікнах", — каже місцевий житель Юрій.
    
Жителька будинку Ірина каже, була вдома у момент вибухів. Розповідає, у квартирі пошкоджень немає, проте автівка — понівечена.
    
"Гучно, це нічого не сказати. Ту було дуже гучно. У мене на інший бік вікна, і вікно було при відкрите, бо якщо б було закрите, все б вилетіло. Ось машина ще, вікна вибиті, все погнуте, дах погнутий", — розповіла місцева жителька Ірина.
    
Також через атаку понівечені десятки автівок, які стояли на парковці поряд з будинком.
    
Руйнування в одній з квартир багатоповерхівки.
    
Жителька будинку Антоніна розповідає, коли почули вибухи, схопили дитину та вибігли в коридор. Через вибите скло у квартирі травмувався кіт.
    
"Були вибухи, один за другим. В якийсь момент все стало ближче і ближче, дочка спала в іншій кімнаті. Ми її швидко взяли і встигли відбігти від вікон в коридор. Тут все в крові. Кіт подряпався об скло, був на кухні. Всі вікна вибиті, трохи в шоці, якщо це можна так назвати", — каже вона.
    
Пошкодження у підʼїзді багатоповерхівки.
    
На ранок 7:30 27 березня відомо, що троє людей дістали поранення внаслідок атаки безпілотниками 48-річному чоловіку і двом жінкам 75 та 78 років надали допомогу на місці.
    
Понівечені підприємства, освітній і культурний заклади, понад десяток багатоповерхівок. Понад 60 легковиків побиті, ще кілька – знищені. Зачепило й дві вантажівки.
    
Усі пожежі, які виникли через атаку, загасили.
    
Читайте нас у Telegram: Суспільне Дніпро
  </document>
</root>
