<root>
  <metadata>
    <source>Суспільне Новини | Suspilne Novyny</source>
    <author>Віталій Бондарєв</author>
    <title>Вінничанина засудили до довічного ув’язнення за вбивство сім’ї в Польщі</title>
    <language>uk</language>
    <publication_time>2025-03-25T14:05+02:00</publication_time>
    <reference>https://suspilne.media/vinnytsia/979013-vinnicanina-zasudili-do-dovicnogo-uvaznenna-za-vbivstvo-simi-v-polsi/</reference>
  </metadata>
  <document>
    <h>У Польщі суд визнав 44-річного вінничанина Сергія Трончука винним у потрійному вбивстві – він позбавив життя 29-річну дружину та двох малолітніх дочок, півтора та чотирьох років, у місті Пущиково. Суд засудив його до довічного ув’язнення без права на дострокове звільнення. Вирок поки не набув остаточної сили – захист подав апеляцію.</h>
    
Про це повідомляє польське видання RMF FM.
    
За словами судді Даніеля Юркевича, всі докази підтверджують вину обвинуваченого. Зокрема, судово-психіатричні експертизи вказують на схильність чоловіка до брехні та маніпуляцій. Спочатку він детально розповідав про злочин, а пізніше намагався заперечувати свою провину.
    <h>Позиція прокуратури та суду</h>
    
Прокуратура наполягала на найсуворішому покаранні, оскільки чоловік діяв із жорстокістю. Проте суд не визнав, що його дії мали ознаки "особливої жорстокості" в юридичному розумінні, хоча наголосив на жорстокості злочину загалом.
    
Суддя розповів, що засуджений діяв холоднокровно й цілеспрямовано, не розкаявся та не намагався допомогти жертвам.
    
Говорячи про призначене обвинуваченому покарання, суддя зазначив, що адекватним і справедливим покаранням у цьому випадку буде лише довічне ув’язнення.
    
Вирок не є остаточним — адвокати засудженого планують подати апеляцію.
    <h>Що відомо про обставини трагедії</h>
    
У листопаді 2023 року у будинку Сергія Трончука в місті Пущиково, що неподалік Познані, знайшли труп його 29-річної дружини Юлії та двох доньок. Вони всі мали українське громадянство.
    
За матеріалами справи, засуджений зайшов до спальні й задушив дружину, коли та спала. У цей час до кімнати зайшла одна з його доньок, чоловік також задушив її. Потім він вбив й іншу дитину.
    
Вінничанин замкнув тіла у кімнаті на першому поверсі та прожив з ними наступні п'ять днів. Також у будинку був 11-річний пасинок. За словами прокурора Лукашa Вавжиняка, чоловік спочатку сказав хлопчикові, що мати та сестри потрапили до лікарні через COVID-19, і не дозволяв йому заходити у кімнату.
    
Наступного дня після вбивства Сергій Трончук прийшов до торгового центру в Познані та зізнався охоронцеві у скоєному. Поліція затримала його на місці.
    
З власних джерел Суспільному відомо, що чоловік родом з Козятина. Йому 44 роки. У Польщі разом із дружиною, доньками та пасинком проживав останніх 4 роки. Працював шеф-кухарем.
    
Підписуйтеся на новини Суспільне Вінниця у Facebook, Telegram, Viber, Instagram, YouTube та Whatsapp.
  </document>
</root>
