<root>
  <metadata>
    <source>Суспільне Новини | Suspilne Novyny</source>
    <author>Аліса Бобель</author>
    <title>"Всі види вимирають": як біолог з Чернівців рятує кажанів</title>
    <language>uk</language>
    <publication_time>2025-03-31T18:49+03:00</publication_time>
    <reference>https://suspilne.media/chernivtsi/979949-vsi-vidi-vimiraut-ak-biolog-z-cernivciv-ratue-kazaniv/</reference>
  </metadata>
  <document>
    <h></h>
    <h>Назар Смірнов – кандидат біологічних наук. Він займається порятунком кажанів і опісля повертає їх у дику природу. Усі 28 видів кажанів, які мешкають в Україні, під загрозою вимирання, а рятуючи та випускаючи їх в природу, можна зберегти вид. У березні в Чернівцях в природу повернуть 300 кажанів.</h>
    <h>Як у Чернівцях рятують кажанів</h>
    
Назар Смірнов рятує кажанів переважно взимку. Через тепліші зими тварини прокидаються від сплячки раніше. Коли це відбувається, вірогідність, що тварина виживе, дуже мала, розповідає Смірнов.
    
Взимку, шукаючи сховок, кажани можуть потрапляти й у будинки. Також знесилені тварини можуть впасти на землю. Так більшість кажанів потрапляє до чоловіка.
    
"Летів кажан, витратив сили, летів далі, не зміг, впав просто і сидить на землі. Зрозуміло, що якщо його залишити, то або кішки з'їдять, або просто загине від морозу, голоду. Тому волонтери збирають і намагаються якомога більшу частину цих кажанів дотримати до весни, щоб можна було їх повернути назад у природу", — каже біолог.
    
Після того, як тварина потрапляє до Смірнова, він її відгодовує, за потреби лікує та кажан знову впадає у сплячку. Для цього в науковця є холодильник, який підтримує потрібну температуру.
    
Зараз вдома у біолога живе 150 тварин. Навесні врятованих кажанів випускають назад в дику природу.
    <h>Чому кажанам загрожує вимирання</h>
    
Кажани живуть у дуплах дерев, печерах, підземеллях та закинутих будинках. Через вирубування дерев, а також те, що туристи заходять в печери і лякають кажанів, вони шукають інші сховки. Так можуть потрапити у людські домівки або загинути.
    
Також тваринам стало важче харчуватися, адже зменшується кількість комах, а поновити популяцію важко, адже самка кажана народжує лише одне дитинча на рік. Назар каже, що вид потрібно рятувати, адже кажани є важливою частиною екосистеми. За ніч одна тварина може зʼїсти до 600 комах.
    <q>"Останнім часом дуже в багатьох містах з'явилися волонтери, які цим займаються і зараз починається активний випуск. Цього року кілька тисяч кажанів буде повернено в природу саме завдяки зусиллям волонтерів в Україні", – каже Смірнов.</q>
    <h></h>
    <h>Що робити, якщо кажан потрапив до будинку</h>
    
Якщо кажан залетів у будинок влітку, то його можна просто випустити назад у природу. Якщо ж кажана знайшли взимку або у нього є травми, то тварину варто передати волонтерам.
    
Кажани не нападають на людей самостійно, проте чіпати їх не варто. Тварина може вкусити, а також бути носієм хвороби, зокрема сказу. Якщо кажан все ж вкусив, потрібно звернутися до лікаря.
    
Повідомляйте про важливі події з життя вашого міста чи села команді Суспільне Чернівці — пишіть на пошту редакції новин: news.chernivtsi@suspilne.media
    
Читайте Суспільне Чернівці у Telegram: головні новини
  </document>
</root>
