<root>
  <metadata>
    <source>Суспільне Новини | Suspilne Novyny</source>
    <author>Альона Марчан</author>
    <title>З початку року з прикордоння Новгород-Сіверщини виїхали понад 700 людей: чи запровадять примусову евакуацію</title>
    <language>uk</language>
    <publication_time>2025-03-26T11:51+02:00</publication_time>
    <reference>https://suspilne.media/chernihiv/979563-z-pocatku-roku-z-prikordonna-novgorod-siversini-viihali-ponad-700-ludej-ci-zaprovadat-primusovu-evakuaciu/</reference>
  </metadata>
  <document>
    <h>З прикордонного Новгород-Сіверського району на Чернігівщині з початку 2025 року через обстріли покинули свої домівки 733 люди, з яких 382 дитини. Йдеться про тих, хто звернувся за допомогою до органів місцевого самоврядування.</h>
    
Про це у коментарі Суспільному розповів начальник Новгород-Сіверської районної військової адміністрації Олександр Селіверстов.
    <q>"У кого є свій транспорт, то вони зазвичай сідають в автівку і виїжджають. Або родичі приїжджають, теж забирають. Але зазвичай люди намагаються залишитись в межах громади. Тобто, по Новгород-Сіверській громаді люди вбирають — місто Новгород-Сіверський, або Коропську і Понорницьку громади. По Семенівській громаді близько 160 людей вибули до модульного містечку поблизу Чернігова. А також деякі виїхали в Корюківський район".</q>
    
За словами Селіверстова, в області є банк житла, з ним ознайомлюють і жителів прикордоння, які мають бажання виїхати через обстріли.
    <q>"Ми з Корюківського районною адміністрацією тримаємо зв'язок. У нас є і списки, і фото житла по всій області. І ми надали їх територіальним громадам. Зараз динаміки щодо виїзду немає. Коли були дуже інтенсивні обстріли, ті, хто хотів, виїхали. Ситуація більш-менш стала. Ті, хто прийняв рішення, вони вже виїхали".</q>
    
Щодо примусової евакуації населення на прикордонні Чернігівщини, то начальник Новгород-Сіверської РВА відповів наступне:
    <q>"Наразі такої необхідності немає. Оскільки примусова евакуація можлива лише дітей, ми зустрілися і поспілкувалися з усіма родинами, у кого є неповнолітні діти.  На сьогодні в 5-кілометровій зоні району проживає 33 неповнолітніх. Це такі великі села, наприклад, як Костобобрів, Грем'яч. Хоча, в Костобобрів ходить евакуаційний транспорт на постійній основі. Також із Семенівки до Новогорода-Сіверського курсує евакуаційний безкоштовний автобус".</q>
    
На сьогодні, як розповів Олександр Селіверстов, у 5-кілометровій зоні від кордону з РФ проживає 708 людей, з яких 33 дитини. В 10-кілометровій залишається 1 453 місцевих жителі, з яких 111 дітей.
    <q>"За минулий тиждень близько 10 людей виїхали. Ми готові надавати допомогу в екстрених випадках. У нас методика вже напрацьована".</q>
    
Нагадаємо, у межах Новгород-Сіверського району на Чернігівщині у 2025 році фіксують збільшення радіуса територій, які перебувають під постійною атакою військ РФ. Якщо раніше йшлося про п'ять кілометрів від кордону з Росією, то нині це 10-кілометрова зона. Також зросла й кількість російських обстрілів.
    
Підписуйтесь на Суспільне Чернігів і на інших платформах: Telegram, Facebook, Viber, YouTube, WhatsApp, TikTok.
  </document>
</root>
