<root>
  <metadata>
    <source>Суспільне Новини | Suspilne Novyny</source>
    <author>Катерина Люшень</author>
    <title>Замість Грицька прилетіла Одарка: хто ще поселився у лелечому гнізді на Полтавщині, за яким можна спостерігати онлайн</title>
    <language>uk</language>
    <publication_time>2025-03-25T13:07+02:00</publication_time>
    <reference>https://suspilne.media/poltava/978739-zamist-gricka-priletila-odarka-hto-se-poselivsa-u-lelecomu-gnizdi-na-poltavsini-za-akim-mozna-sposterigati-onlajn/</reference>
  </metadata>
  <document>
    <h>Дослідники припускають, що 22 березня у гнізді в селі Леляки Пирятинської громади, за яким можна спостерігати онлайн, оселився не лелека Грицько, а Одарка. Вони мешкали тут кілька років. Тепер до неї приєднався новий птах.</h>
    
Про це Суспільному розповів науковий співробітник Національного природного парку "Пирятинський" Анатолій Подобайло.
    
Спостерігають за сім’єю лелек у Національному природному парку "Пирятинський" вже третій рік. Із 2022 до 2024 рік Грицько та Одарка виховали 12 пташенят. Птахи відлетіли з гнізда із серпня минулого року.
    
22 березня 2025-го птаха, який прилетів, сприйняли за Грицька. Згодом помітили ще одного лелеку. Під час спостережень за ними дослідники припускають, що першою могла бути Одарка, яка нині прийняла до себе в гніздо молодого птаха.
    <q>"Пара склалася, і для нас він – Грицько, а вона – Одарка, попри багато загадкових фактів та питань, на які поки немає відповідей. А, може, й не буде. Але будуть нові спостереження. І, здається, у новому сезоні буде багато чого по-новому, не так, як минулоріч. Будемо спостерігати, бо прогнози – справа невдячна", — повідомляють на Facebook-сторінці природного парку "Пирятинський".</q>
    
За словами Анатолія Подобайла, ці птахи разом живуть лише в гнізді, а відлітають, зимують і повертаються самець та самка нарізно. 2024-го року Грицько повернувся 19 березня, а Одарка приєдналася 23 березня.
    
Спостерігати за життям птахів можуть усі охочі через цілодобову онлайн-трансляцію з їхнього гнізда, яку організував Національний природний парк "Пирятинський".
    <h>Що відомо про трансляцію з гнізда лелек</h>
    
Відеокамеру біля гнізда у селі Леляки на Полтавщині мали встановити ще 2021-го, але відклали проєкт через початок повномасштабного вторгнення Росії. Прилади, для спостереження, які на той момент перебували в Салтівці під Харковом, працівник парку приховав у погребі. І лише після звільнення Харківщини вдалося їх дістати.
    
15 травня 2023-го трансляцію розпочали на каналі парку "Пирятинський", а у червні призупинили через вимогу СБУ. За словами Анатолія Подобайла, нині кут огляду змінили і відновили трансляцію 10 березня 2024-го на каналі "Лелека Грицько".
    
Відеодані про лелек надалі використовують студенти кафедри екології та зоології Київського університету імені Тараса Шевченка.
    
Читайте і дивіться Суспільне Полтава на платформах:
    
Telegram | Viber | Instagram | Twitter | YouTube | Facebook | TikTok
  </document>
</root>
