<root>
  <metadata>
    <source>Суспільне Новини | Suspilne Novyny</source>
    <author>Ігор Ізотов</author>
    <title>Заступник голови Полтавської облради Олексій Чепурко оприлюднив декларацію: великі доходи та елітні авто</title>
    <language>uk</language>
    <publication_time>2025-03-31T12:11+03:00</publication_time>
    <reference>https://suspilne.media/poltava/983259-zastupnik-golovi-poltavskoi-oblradi-oleksij-cepurko-opriludniv-deklaraciu-veliki-dohodi-ta-elitni-avto/</reference>
  </metadata>
  <document>
    <h>30 березня 2025-го року заступник голови Полтавської обласної ради Олексій Чепурко подав щорічну декларацію про доходи та майно за 2024 рік. Порівняно з минулим роком Олексій Чепурко зареєстрував більшу заробітну плату.</h>
    
Про це стало відомо з Єдиного державного реєстру декларацій.
    
Згідно з декларацією, Олексій Чепурко має спільну чи часткову власніть на три квартири в Полтаві.
    
Олексій Чепурко одружений з депутаткою Полтавської міськради Вікторією Лозою. Торік у родині з'явилась нова (третя) автівка — BMW X5 2022-го року за понад 1,5 мільйона гривень.
    
У декларації заступник голови обласної ради зазначив, що не має громадянства інших держав. Також він не входить до переліку осіб із високими корупційними ризиками, відповідно до нормативних документів НАЗК.
    
Серед членів родини вказав своїх пасинків Максима та Артема, дружину Вікторію і доньку Юлію.
    
За 2024-й рік заробітну плату отримав в розмірі 889 412 гривень. А дружина Вікторія Лоза за рік в 4 рази збільшила дохід від своєї підприємницької діяльності, тепер він становить понад 1 мільйон гривень. Додатково дружина посадовця отримала 620 тисяч гривень аліментів.
    
Крім того, у власності Олексія та Вікторії є три автомобілі BMW X7 2020-го року випуску, TOYOTA RAV-4 HYBRID 2023-го та BMW X5 2022-го року. Загальна вартість автівок на дату придбання становить понад 6 мільйонів гривень.
    
Готівкою у Олексія Чепурка зберігається:
    <ul>
      <li>2 200 000 гривень;</li>
      <li>120 000 долларів США (позичені брату).</li>
    </ul>
    
Також у дружини в наявності готівка 150 000 гривень, 23 000 долларів США, та 1 000 долларів у чеському банку.
    
Відповідно до законодавства, чиновники зобов'язані щороку подавати декларацію про доходи та майно, а також зазначати відомості про свої фінансові зобов'язання та активи.
    <h>Хто такий Олексій Чепурко</h>
    
​Олексій Чепурко — політик та громадський діяч, заступник голови Полтавської обласної ради, голова фракції політичної партії "Рідне місто" в обласній раді, член виконкому міської ради.
    
Народився 20 вересня 1980-го року ​в селі Іванівка, Кобеляцького району на Полтавщині. Закінчив Полтавську державну аграрну академію за спеціальністю "Механізація сільського господарства" та Полтавський університет економіки і торгівлі за спеціальністю "Економіка підприємництва". ​
    
Працював менеджером у приватному підприємстві "Укрімпекс" (2002–2004). Пізніше працював директором виробничо-комерційного підприємства "Актеон" (2004–2015). Заступник Полтавського міського голови з питань діяльності виконавчих органів (2016–2017, 2018–2020). ​
    
Політична та громадська діяльність:
    <ul>
      <li>Депутат Ленінської районної в м. Полтава ради (2010).</li>
      <li>Очолював Полтавську обласну організацію Всеукраїнської молодіжної громадської організації "Молоді регіони" (2011–2014).​</li>
      <li>З 2015-го року — член політичної партії "Рідне місто", з 2018-го року — голова Полтавської міської організації цієї партії.​</li>
      <li>2020-го року обраний депутатом Полтавської обласної ради VIII скликання та 1 грудня 2020-го року призначений її заступником голови.</li>
    </ul>
    
Читайте і дивіться Суспільне Полтава на платформах:
    
Telegram | Viber | Instagram | Twitter | YouTube | Facebook | TikTok
  </document>
</root>
