<root>
  <metadata>
    <source>Суспільне Новини | Suspilne Novyny</source>
    <author>Юрій Свиридюк</author>
    <title>Атака на Харків, заяви Трампа та стрілянина в Мурманську: головні новини ранку 31 березня</title>
    <language>uk</language>
    <publication_time>2025-03-31T08:00+03:00</publication_time>
    <reference>https://suspilne.media/983109-ataka-na-harkiv-zaavi-trampa-ta-strilanina-v-murmansku-golovni-novini-ranku-31-berezna/</reference>
  </metadata>
  <document>
    <h>Російські військові вночі атакували Харків, Трамп заявив, що Зеленський «не хоче підписувати угоду щодо мінералів» та невідомий у Муранську стріляв із даху будинку — його госпіталізували. Суспільне зібрало головні новини станом на ранок 31 березня.</h>
    <h>Атака на Харків</h>
    
Російські військові щонайменше шість разів вночі атакували Київський район Харкова, повідомив міський голова Терехов. На місці останніх ударів значна пожежа, пошкоджені скління та фасад дитячого закладу, вибиті шибки у прилеглих багатоповерхівках, зазнали пошкоджень кілька приватних авто. Дві людини отримали гостру реакцію на стрес через російський удар по Харкову, повідомив міський голова Терехов.
    
Перед цим військові РФ поцілили по території цивільного підприємства у Київському районі. Без травмованих.
    <h>Заява Трампа щодо угоди про копалин</h>
    
Президент США Дональд Трамп заявив, що президент України Володимир Зеленський хоче відмовитися від ​угоди щодо корисних копалин, пригрозивши проблемами у разі відмови у підписані.
    
Американський лідер каже, що Зеленський прагне, аби Україна стала частиною НАТО, проте «ніколи не стане» членом Альянсу.
    
Контекст: Україна та Сполучені Штати Америки планують підписати рамкову угоду про співпрацю у сфері розвитку та використання українських природних ресурсів. Основним положенням цієї угоди є створення Інвестиційного фонду відбудови, який буде спільно керуватися обома країнами та спрямовуватиме доходи від українських державних природних ресурсів на проєкти з відновлення та розвитку інфраструктури України. ​
    <h>Угода про метали із Росію</h>
    
Попри майбутню угоду з Україною, Сполучені Штати почали з Росією дискусії про проєкти щодо рідкоземельних металів. Про це, заявив газеті «Известия» генеральний директор Російського фонду прямих інвестицій (РФПІ) Кирило Дмитрієв.
    
За його словами, деякі американські компанії вже проявили інтерес до проектів. Раніше він заявляв, що Росія володіє кратно більшими запасами рідкоземельних металів порівняно з Україною, і в цьому напрямі держава може співпрацювати не тільки із США.
    <h>Стрілянина в Мурманську</h>
    
Невідомий стріляв із даху будинку в Мурманську, повідомив губернатор Андрій Чибіс. За даними екстрених служб, він отримав тяжкі поранення і був знешкоджений снайперами.
    
Стрілянина сталася на Кольському проспекті, 10 – колишньому гуртожитку в центрі міста. Силовики оперативно ліквідували чоловіка. Згодом зʼясувалося, що це був місцевий житель 1981 року народження.
  </document>
</root>
