<root>
  <metadata>
    <source>Суспільне Новини | Suspilne Novyny</source>
    <author>Денис Шапошніков</author>
    <title>Брижинський передбачив 5 млн грн компенсації за безоплатне перевезення пільговиків у автобусах Чернігова</title>
    <language>uk</language>
    <publication_time>2025-03-25T14:33+02:00</publication_time>
    <reference>https://suspilne.media/chernihiv/979079-brizinskij-peredbaciv-5-mln-grn-kompensacii-za-bezoplatne-perevezenna-pilgovikiv-u-avtobusah-cernigova/</reference>
  </metadata>
  <document>
    <h>Начальник Чернігівської міської військової адміністрації Дмитро Брижинський вніс зміни до бюджету міста на 2025 рік та передбачив пʼять мільйонів гривень компенсації за безоплатне перевезення пільговиків в автобусному транспорті з 1 квітня.</h>
    
Про це йдеться у його розпорядженні, яке він опублікував у своєму Telegram-каналі.
    
Відповідне фінансування проводитимуть коштом не першочергових видатків бюджету.
    
Нагадаємо, що начальник Чернігівської МВА Дмитро Брижинський 14 березня дав розпорядження міському управлінню транспорту, транспортної інфраструктури та звʼязку підготувати зміни до цільових міських програм щодо безоплатного проїзду в усіх видах громадського транспорту для всіх пільгових категорій.
    <h>Що відомо про пільгові перевезення у громадському транспорті Чернігова</h>
    
Про те, що запустять пільгові перевезення у Чернігові стало відомо у серпні 2023 року. Тоді на засіданні виконкому Чернігівської міської ради затвердили порядок видачі транспортних карток для безкоштовного проїзду у громадському транспорті окремим категоріям громадян. Детальніше про це можна прочитати за посиланням:
    
Документи для оформлення пільгових транспортних карток для проїзду в громадському транспорті міста у департаменті соціальної політики Чернігівської міськради почали приймати з 1 лютого 2024 року.
    
Документи на транспортні картки приймали до 31 грудня 2024 року. А з 1 січня 2025 року безплатний проїзд в громадському транспорті Чернігова діє виключно за наявності пільгової транспортної картки та документа, який засвідчує це право.
    
Як повідомляв начальник управління транспорту Чернігівської міської ради Олександр Рижий, людина повинна мати картку і зафіксуватися в системі (завалідуватися, тобто, прикласти картку до валідатора — спеціального пристрою у громадському транспорті, — ред.).
    
З його слів, людям, у яких ще немає картки, будуть нагадувати, що треба піти до департаменту соцполітики й там її оформити.
    
Також він казав, що в «Програмі компенсації пільгових перевезень окремих категорій громадян в міському електро- та автомобільному транспорті» на 2025 рік передбачена компенсація комунальному підприємству за фактично завалідованих людей.
    <q>«Відповідно комунальне підприємство буде отримувати кошти за реально зафіксовані поїздки у громадському транспорті людей з пільгами. Зараз існує програма, що комунальне підприємство компенсується за коефіцієнтом: співвідношення платних пасажирів до безплатних. Цей коефіцієнт встановлюється кожного року. Згідно з ним, комунальному підприємству відшкодовуються ці втрати, які воно несе. А ось вже у новій програмі ми будемо компенсувати за фактично завалідованих людей».</q>
    
7 лютого 2025 року чернігівські перевізники видали накази, щоб учасники бойових дій їздили безкоштовно, предʼявивши лише посвідчення відповідного зразка.
    
Підписуйтесь на Суспільне Чернігів і на інших платформах: Telegram, Facebook, Viber, YouTube, WhatsApp, TikTok.
  </document>
</root>
