<root>
  <metadata>
    <source>Суспільне Новини | Suspilne Novyny</source>
    <author>Катерина Макаревська, Євген Мороз</author>
    <title>«Був неконтрольований». Фігуристка Гожва не відібралася у довільну програму ЧС через форс-мажор з ковзаном: що сталося</title>
    <language>uk</language>
    <publication_time>2025-03-26T21:48+02:00</publication_time>
    <reference>https://suspilne.media/sport/980227-buv-nekontrolovanij-figuristka-gozva-ne-vidibralasa-u-dovilnu-programu-cs-cerez-fors-mazor-z-kovzanom-so-stalosa/</reference>
  </metadata>
  <document>
    <h>Українська фігуристка Анастасія Гожва не відібралася у довільну програму чемпіонату світу-2025, який розпочався у Бостоні.</h>
    
Чемпіонат світу з фігурного катання стартував зі змагань у короткій програмі жінок, куди заявилися 33 спортсменки. Серед них була і представниця України Анастасія Гожва, яка боролася за відбір у довільну програму — мала потрапити до топ-24 за підсумками свого прокату.
    
Суспільне Спорт — ексклюзивний транслятор чемпіонату світу з фігурного катання. Дивіться пряму трансляцію змагань на сайті і телеканалі Суспільне Спорт, а також на місцевих каналах Суспільного.
    
Втім Гожва першою з учасниць короткої програми втратила шанси на відбір до довільної. За свій виступ українська фігуристка отримала лише 37.54 бала — на 16.1 менше за свій топрезультат сезону.
    
На низьку оцінку Гожви вплинули, зокрема, два падіння. Загалом же українська фігуристка виконала усі стрибкові елементи з грубими помилками.
    
Після прокату українська фігуристка пояснила в ексклюзивному коментарі для Суспільне Спорт, що такий результат на чемпіонаті світу спричинений двома факторами: зламаним ковзаном, а також сильним болем у нозі, який вона відчула напередодні старту на чемпіонаті світу. На сам прокат Гожва у підсумку вийшла з тейпом на правому ковзані.
    <q>«Я розуміла, що такий варіант може бути, ще на ранковому тренуванні. Відчула дискомфорт ще [у вівторок], і [у день старту ЧС] підтвердилося, що в мене зовсім зламався черевик. Я відчувала дуже сильний біль у правій нозі. Думаю, можна було побачити на відео, що черевик замотаний тейпом, моя нога — також. Ми намагалися врятувати ситуацію, як могли, у тому числі команда Jackson».</q>
    
«На жаль, так вийшло. Черевик уже був неконтрольований, він просто підгинався в різні боки. Мені також дуже прикро за цей прокат, бо підготовка була дійсно дуже якісною і дуже насиченою. Я була готова до цих змагань».
    
За словами фігуристки, в минулі сезони вона також часто мала проблеми з ковзанами. Однак після зміни постачальника вперше зіштовхнулася з такою ситуацією цього сезону.
    
«Перше тренування, з якого викладали відео, пройшло якісно, без зривів. Я відчувала себе комфортно, впевнено, мене нічого не турбувало. Уже на другому тренуванні ввечері я відчула трішки дискомфорт у правій нозі. Але при цьому черевик ще був досить робочий. За моїми відчуттями я ще могла на ньому кататися».
    <q>«А сьогодні [у середу] на тренуванні я вийшла на лід і зрозуміла, що ковзани не слухаються: просто рандомно їде права нога. На жаль, таке буває. Якщо в минулих сезонах у мене була проблема, що ковзани іншої моделі ламалися буквально за один-два місяці й перед чемпіонатом світу-2024 я за два місяці змінила три пари ковзанів, то в цьому році такого не було. Я вже майже рік каталася на одних ковзанах, добре себе почувала, зовсім не було проблем. І саме через це прикро, що це сталося на головному старті сезону, до якого я дійсно була дуже готова».</q>
    
Невихід до довільної програми Гожви означає втрату шансу здобути ліцензію на Олімпіаду-2026 саме на чемпіонаті світу. Втім таку можливість українська фігуристка матиме ще на ліцензійному турнірі, що відбудеться у вересні в Китаї.
    
«Я, звісно, засмучена, що так вийшло. Я б хотіла якісніший прокат. Попереду ще чемпіонат України, тому зараз по приїзду буду змінювати ковзани, намагатися за ці пʼять днів трішки кататися, щоб все ж таки більш позитивно закінчити сезон. І сподіваюся, буду боротися за олімпійську квоту в Китаї. Бо це дійсно була моя мрія, для якої я дуже багато працюю. Сподіваюся, що ця можливість ще буде».
  </document>
</root>
