<root>
  <metadata>
    <source>Суспільне Новини | Suspilne Novyny</source>
    <author>Анна Янько</author>
    <title>Фігурантам шостої Бахчисарайської групи у «справі Хізб ут-Тахрір» продовжили арешт у СІЗО на три місяці</title>
    <language>uk</language>
    <publication_time>2025-03-25T09:38+02:00</publication_time>
    <reference>https://suspilne.media/crimea/978677-figurantam-sostoi-bahcisarajskoi-grupi-u-spravi-hizb-ut-tahrir-prodovzili-arest-u-sizo-na-tri-misaci/</reference>
  </metadata>
  <document>
    <h>У Південному окружному військовому суді продовжили розгляд справи Азіза Азізова, Мемета Люманова, Рустема Османова та Мустафи Абдураманова. Російський суд задовольнив клопотання прокурора та залишив політвʼязнів під вартою до 7 липня.</h>
    
Читайте цей матеріал кримськотатарською
    
Про це «Кримській солідарності» повідомив адвокат Еміль Курбедінов.
    
Захист виступив проти цього рішення, наголосивши на безпідставності аргументів обвинувачення про можливу втечу підсудних.
    <q>«Ніхто не боїться, що вони втечуть або продовжать скоювати злочини, тому що вони не злочинці. Насправді це спосіб тиску за те, що вони відмовилися обмовляти себе та інших», — резюмував Еміль Курбедінов.</q>
    
Крім того, захист розпочав подання своїх доказів. Адвокати заявили клопотання про виклик низки осіб, які брали участь у процесуальних діях, зокрема під час обшуків у будинках підзахисних. Йдеться про оперативників ФСБ, понятих та експертів. Самі політвʼязні заявили, що мають питання до співробітників, які проводили обшуки.
    
Суд задовольнив ці клопотання та призначив наступне засідання на 7 квітня.
    <h>Що відомо про фігурантів шостої Бахчисарайської групи у «справі Хізб ут-Тахрір»</h>
    
Вранці 5 березня 2024 року в Бахчисарайському і Джанкойському районах Криму силовики провели обшук у 10 кримських татар. Того ж дня суд обрав запобіжний захід чотирьом із них - кримськотатарським активістам Мемету Люманову, Азізу Азізову, Рустему Османову і Мустафі Абдураманову. Їх відправили в СІЗО.
    
Пізніше суд відправив у СІЗО затриманих жителів Джанкоя і Джанкойського району - Енвера Халіллаєва, Нарімана Аметова, Алі Мамутова, імама мечеті села Лобанове Вахіда Мустафаєва та Арсена Кашка.
    
Колишньому імаму Ремзі Куртнезірову через численні хвороби призначили домашній арешт. Усім десятьом заарештованим закидають участь у забороненій на території РФ ісламській партії Хізб ут-Тахрір*. Багато хто із затриманих - батьки в багатодітних сімʼях.
    
Хізб ут-Тахрір — це ісламська політична партія. У Росії у 2003 році її визнали терористичною організацією, а причетних до неї почали переслідувати. Звинувачують учасників у «антиконституційній діяльності» та спробі створити так званий «всесвітній халіфат». Після окупації Криму у 2014 році окупанти поширили дію свого законодавства і на захоплений Крим. У причетності до Хізб ут-Тахрір почали звинувачувати і кримчан-мусульман, таким чином посиливши тиск на кримських татар за незгоду з окупацією півострова.
    
Підписуйтеся на новини Суспільне Крим у Telegram, WhatsApp та Facebook
  </document>
</root>
