<root>
  <metadata>
    <source>Суспільне Новини | Suspilne Novyny</source>
    <author>Віра Вархол</author>
    <title>Іщенко визнав, що поліцейських попереджали про підкопи поблизу банку, який підірвали у Чернігові</title>
    <language>uk</language>
    <publication_time>2025-03-31T12:33+03:00</publication_time>
    <reference>https://suspilne.media/chernihiv/983269-isenko-viznav-so-policejskih-poperedzali-pro-pidkopi-poblizu-banku-akij-pidirvali-u-cernigovi/</reference>
  </metadata>
  <document>
    <h>Начальник ГУНП в Чернігівській області Іван Іщенко визнав, що поліцейських попереджали про підкопи поблизу банку, який підірвали на вулиці Івана Мазепи у Чернігові. Зокрема у Нацполіції провели службове розслідування.</h>
    
Про це Іван Іщенко розповів в інтервʼю Суспільному. Нагадаємо, раніше правоохоронці стверджували, що протягом квітня та на початку травня на лінію «102» не отримували скарг від мешканців будинку №36 на вулиці Івана Мазепи у Чернігові та прилеглих будинків щодо шуму у підвалі чи підʼїзді вночі.
    <q>«Дійсно було повідомлення (про те, що були підкопи, що були підозрілі дії, — ред.) і, дійсно, ми проводили службове розслідування. Є заходи впливу на певних працівників поліції, які перші виїжджали на ці повідомлення. Весь особовий оперативний склад зі слідчими працювали над розкриттям цього злочину, тому що у Чернігові їх не так багато скоюються», — сказав Іщенко.</q>
    <h>Що відомо про вибух у чернігівському банку</h>
    
6 травня 2024 року близько четвертої години ранку у приміщенні банку на вулиці Івана Мазепи у Чернігові сталася пожежа та вибух. Внаслідок цього пошкодило будівлю та автівки, що були припарковані поруч. Люди тоді не постраждали.
    
Поліцейські тоді встановили, що вміст сховищ банку не було пошкоджено. Проте вони зафіксували ознаки безуспішної спроби викрасти майно клієнтів з комірок у депозитарії, де зберігалось понад 5,5 мільйонів гривень.
    
За інформацією правоохоронців, до підриву банку причетні двоє підозрюваних, які готувалися до цього упродовж кількох місяців. За цей час чоловіки зібрали інформацію про розташування сховища, камер відеоспостереження банку, протипожежної сигналізації і шляхи проникнення до сховища. Затримані раніше вже були судимі за розбійні напади та незаконне зберігання зброї.
    
Також спільники викопали та укріпили тунель під землею до підвалу суміжної багатоповерхівки, а також підготували отвір у стіні безпосередньо до сховища банку.
    
Як допитували свідків по цій справі — дивіться у сюжеті:
    
Один із двох підозрюваних у вибуху в банку, якому інкримінують спробу викрасти понад 5,5 мільйонів гривень з комірок громадян, звинувачення заперечував. Йому 40 років, він родом з Миколаївської області. У Чернігові разом з родиною орендував квартиру.
    <q>«Я нічого не вчиняв, я нічого не робив, моя єдина помилка, що я хотів переїхати жити в Чернігів разом зі своєю дружиною».</q>
    
Другий підозрюваний із Запоріжжя сказав, що не погоджується з підозрою, його вина не доведена, а до підриву банку він ніякого стосунку не має. Також додав, що у нього немає судимостей, а генетичні зразки у нього відібрали незаконно.
    
Згодом двоє чоловіків, яких підозрюють у підриві банку заявили, що готові вступити до лав ЗСУ.
    
Підписуйтесь на Суспільне Чернігів і на інших платформах: Telegram, Facebook, Viber, YouTube, WhatsApp, TikTok.
  </document>
</root>
