<root>
  <metadata>
    <source>Суспільне Новини | Suspilne Novyny</source>
    <author>Яна Качковська</author>
    <title>Ізраїльські поселенці напали на оскароносного палестинського режисера і передали його військовим</title>
    <language>uk</language>
    <publication_time>2025-03-25T11:45+02:00</publication_time>
    <reference>https://suspilne.media/culture/978793-izrailski-poselenci-napali-na-oskaronosnogo-palestinskogo-rezisera-i-peredali-jogo-vijskovim/</reference>
  </metadata>
  <document>
    <h>Режисер документального фільму «Немає іншої землі» (No Other Land), який отримав премію «Оскар», Хамдан Баллал опинився в руках ізраїльських військових після того, як група озброєних поселенців напала на його будинок у селі Сусія, розташованому в районі Масафер-Ятта на південь від Хеврона.</h>
    
Про це повідомляє The Guardian.
    
Очевидці, серед яких пʼятеро американських єврейських активістів, розповіли, що близько 15 озброєних поселенців оточили режисера, закидали камінням його будинок і знищили резервуар для води.
    
За словами одного зі свідків на імʼя Джозеф, який представляє Центр єврейського ненасильницького спротиву (Center for Jewish Nonviolence), згодом до місця подій прибули ізраїльські солдати, а серед поселенців були люди у військовій формі. Вони переслідували Баллала, увірвалися до його будинку та передали його військовим.
    
Нападники розбили всі вікна та лобове скло його автомобіля, а також прокололи шини. Після жорстокого побиття Баллала разом із ще одним затриманим, ідентифікованим лише як Нассер, відвезли у відділок поліції. Члени його сімʼї заявили, що на підлозі в будинку залишилися сліди крові після удару по голові.
    
Ізраїльська армія (IDF) у своїй заяві ствердила, що на місці подій сталася «насильницька сутичка між палестинцями та ізраїльтянами», під час якої «терористи» нібито кидали каміння у поселенців. Військові повідомили, що затримали трьох палестинців і одного ізраїльтянина.
    
Базель Адра, ще один із режисерів «Немає іншої землі», заявив, що посилення насильства може бути відповіддю на міжнародне визнання фільму, зокрема його перемогу на «Оскарі». За його словами, палестинці в регіоні Масафер-Ятта стикаються з нападами з боку поселенців майже щодня, але цей випадок став особливо жорстоким.
    
Співавтор стрічки, ізраїльський режисер Юваль Авраам, написав у соцмережі X (раніше — Twitter): «Група поселенців тільки-но вчинила лінч над Хамданом Баллалом. Вони його били, він отримав поранення голови та живота, стікає кровʼю. Солдати вторглися в швидку допомогу, яку він викликав, і забрали його. Відтоді про нього нічого не відомо».
    
Це не перший випадок насильства щодо команди «Немає іншої землі». У лютому інший співавтор фільму, Базель Адра, також зазнав нападу з боку ізраїльських поселенців.
    
Після перемоги фільму на «Оскарі» міністр культури Ізраїлю заявив, що це «сумний момент для світу кіно».
    <h>Про фільм</h>
    
«Немає іншої землі» — документальний фільм 2024 року, створений палестино-ізраїльськими активістами Базелем Адрою, Хамданом Баллалом, Ювалем Авраамом і Рахель Шор.
    
Стрічка розповідає про життя палестинців у регіоні Масафер-Ятта на окупованому Західному березі, які борються проти примусового виселення. В основі сюжету – історія активіста Базеля Адри, який документує руйнування свого села та знайомиться з ізраїльським журналістом Ювалем Авраамом, що підтримує його боротьбу.
    
Фільм знімали протягом чотирьох років, з 2019 до 2023 року, використовуючи як архівні відео місцевих жителів, так і зйомки режисерів. Попри складні умови роботи та конфіскацію техніки ізраїльськими військовими, авторам вдалося завершити стрічку. Картина є спільним виробництвом Палестини та Норвегії й стала актом опору, зафіксувавши насильство з боку ізраїльської армії та поселенців.
    
Світова премʼєра відбулася 16 лютого 2024 року на 74-му Берлінському кінофестивалі, де фільм отримав Приз глядацьких симпатій та Премію за найкращий документальний фільм Берлінале. Визнання картина здобула і на міжнародному рівні — на 97-й церемонії вручення премії «Оскар» вона перемогла в категорії «Найкращий документальний повнометражний фільм».
    
«Немає іншої землі» отримав схвальні відгуки за чесне висвітлення ситуації в Масафер-Ятті, показуючи жорстокість окупаційної політики Ізраїлю та боротьбу палестинців за своє право на життя на рідній землі. Фільм не лише документує трагедію окремої громади, а й порушує глобальні питання справедливості, прав людини та колоніального насильства.
    
Читайте нас у Facebook, Instagram і Telegram, дивіться наш YouTube і TikTok
    
Поділіться своєю історією з Суспільне Культура. З нами можна звʼязатися у соціальних мережах та через пошту: culture@suspilne.media
  </document>
</root>
