<root>
  <metadata>
    <source>Суспільне Новини | Suspilne Novyny</source>
    <author>Таміла Баранівська</author>
    <title>Коригували повітряні удари по Києву: в СБУ повідомили про затримання трьох ймовірних російських агентів</title>
    <language>uk</language>
    <publication_time>2025-03-31T11:15+03:00</publication_time>
    <reference>https://suspilne.media/kyiv/983211-koriguvali-povitrani-udari-po-kievu-v-sbu-povidomili-pro-zatrimanna-troh-jmovirnih-rosijskih-agentiv/</reference>
  </metadata>
  <document>
    <h>Контррозвідка Служби безпеки України нейтралізувала ймовірну агентурну групу російської воєнної розвідки (ГРУ) у Києві. Правоохоронці затримали трьох підозрюваних, один із них — росіянин.</h>
    
Про це повідомляє пресслужба СБУ.
    
Правоохоронці вважають, що головним завданням фігурантів було коригування повітряних ударів по столиці. Основними цілями росіян були оборонні заводи і склади з озброєнням та боєприпасами Сил оборони.
    
За матеріалами справи, агенти начебто працювали порізно, але мали одного куратора. Це співробітник російської розвідки — його особу встановила контррозвідка СБУ. Затриманий — ймовірний російський шпигун, він жив в Україні в «режимі очікування», а після початку повномасштабної війни до нього звернулися росіяни.
    
«Для коригування ворожого вогню росіянин облаштував спостережний пункт на даху київської багатоповерхівки. Щоб мати доступ до “оглядового майданчика” будинку, агент використав дружні відносини з представником одного з місцевих ОСББ, який мав ключі від усіх технічних приміщень», — йдеться у повідомленні.
    
У СБУ також поінформували, що інші двоє фігурантів — діючий та колишній працівники оборонних компаній України. Один з них ймовірно збирав інформацію про наслідки влучань російських ракет, кількість працівників на заводах, ремонтних базах тощо. Інший — начебто «втемну» випитував у своїх колишніх колег локації потенційних цілей.
    
Під час обшуків у підозрюваних правоохоронці вилучили компʼютерну техніку та мобільні телефони з агентурними «звітами». Також знайшли квадрокоптер, за допомогою якого, один із агентів нібито планував з повітря шпигувати за оборонними обʼєктами.
    
Наразі слідчі СБУ повідомили затриманим про підозру за ч. 2 ст. 111, ч. 3 ст. 114-2, чч. 1, 3 ст. 436-2 Кримінального кодексу України. Санкція статей передбачає довічне увʼязнення з конфіскацією майна. Двоє фігурантів знаходяться під вартою без права внесення застави. Стосовно третього — до суду скерували клопотання про обрання запобіжного заходу.
    
Раніше повідомлялося, що правоохоронці затримали двох киян, яких підозрюють у співпраці з російською військовою розвідкою. За матеріалами справи, фігуранти ймовірно діяли на території Київської, Чернігівської та Сумської областей і готували серію повітряних атак РФ на високовольтні електролінії. Таким чином, вони мали знеструмити частину північних регіонів.
  </document>
</root>
