<root>
  <metadata>
    <source>Суспільне Новини | Suspilne Novyny</source>
    <author>Катерина Бєлякова</author>
    <title>На Житомирщині поховали жителя Херсонщини, якого під час окупації правобережжя закатували військові РФ</title>
    <language>uk</language>
    <publication_time>2025-03-25T12:08+02:00</publication_time>
    <reference>https://suspilne.media/kherson/978813-na-zitomirsini-pohovali-zitela-hersonsini-akogo-pid-cas-okupacii-pravoberezza-zakatuvali-vijskovi-rf/</reference>
  </metadata>
  <document>
    <h>22 березня на Житомирщині поховали Миколу Гарбара. Під час окупації правобережжя Херсонщини чоловік допомагав ЗСУ, надаючи їм інформацію про місця розташування російських військових.</h>
    
Про це пише видання ZMINA з посиланням на дружину загиблого Тетяну.
    
17 серпня 2022 року окупанти викрали Миколу Гарбара з власного будинку в Новокаїрах. Певний час його вважали зниклим безвісти. Через два роки біля саду в селі Милове знайшли його рештки, які ідентифікували за результатами ДНК-експертизи. У загиблого були поламані руки та ноги, проломлений череп, йдеться у статті.
    
Через постійні російські обстріли родина не мала змоги поховати чоловіка на Херсонщині, томи вирішили зробити це у селі, де він провів дитинство, — Норинськ у Житомирській області, пише видання.
    
«Точну дату смерті я не знаю, але мені сказали обрати її самій, тому я поставила 17 серпня 2022 року – день його викрадення», — сказала Тетяна Гарбар.
    
Як повідомляє ZMINA, жінка вважає, що до викрадення Миколи причетний староста села Новокаїри Олександр Позднєєв, а також Олександр Осєєв (або Асєєв), які за свідченнями місцевих жителів співпрацювали з окупантами та вказували їм на адреси, де живуть учасники АТО чи їх рідні.
    
«Мій чоловік не був АТОвцем, він інколи їздив на військові навчання. Асєєв чи Осєєв казав моїй кумі: “Якщо ви не боїтеся мін, то шукайте свого кума в посадці”. Він потім кудись утік. Тобто він міг знати, що з ним зробили», — розповіла Тетяна.
    
Про сміливість Миколи Гарбара також згадали представники Милівської СВА на своїй сторінці у Facebook.
    
«Гарна людина, чудовий фахівець і справжній патріот України! Єдиний з небагатьох, хто відгукнувся з усього села і з перших днів окупації щоденно брав маскувальний халат мисливця залишивши вдома мобільний телефон, аби не запеленгували, і виходив в степи за село, пробираючись лісосмугами, аби порахувати техніку, позиції ворога та надати інформацію щодо влучань ЗСУ по тих чи інших ворожих позиціях», — написали вони у дописі.
    
Раніше Нацполіція повідомляла, що правоохоронці скерували до суду обвинувальний акт щодо незаконної діяльності 26 співробітників окупаційного відділу поліції Нової Каховки на Херсонщині. Їм загрожує довічне увʼязнення.
    
Підписуйтеся на новини Суспільне Херсон у WhatsApp, Facebook, Telegram, Viber, Instagram та YouTube.
  </document>
</root>
