<root>
  <metadata>
    <source>Суспільне Новини | Suspilne Novyny</source>
    <author>Валерія Шостак</author>
    <title>Напад на журналіста у Кривому Розі: поліція встановила причетного</title>
    <language>uk</language>
    <publication_time>2025-03-25T17:01+02:00</publication_time>
    <reference>https://suspilne.media/dnipro/978543-napad-na-zurnalista-u-krivomu-rozi-policia-zasovue-obstavini/</reference>
  </metadata>
  <document>
    <h>У Кривому Розі 24 березня напали на журналіста одного з місцевих видань. Внаслідок отриманих травм його госпіталізували.</h>
    
Як повідомила Суспільному речниця поліції Криворізького району Ангеліна Крадожон, правоохоронці зареєстрували факт нанесення тілесних ушкоджень. Обставини зʼясовують.
    
Травмований журналіст — спецкореспондент онлайн-медіа «СВОЇ. Кривий Ріг», розказав засновник видання Олексій Таймурзін. За його словами, напад може бути повʼязаний з професійною діяльністю потерпілого та нещодавнім розслідуванням.
    
«Сьогодні о 13:39 на Сергія, нашого спеціального кореспондента на громадських засадах напали невідомі особи. Сергій з родиною зайшов у магазин. До нього підійшов чоловік, почав погрожувати», — сказав він.
    
За словами Олексія, журналіст вийшов з магазину, щоб не при родині поговорити з ними, а вони на нього напали. У Сергія зламаний ніс, забита сітківку ока, забої ребер, струс мозку. Чоловік сім разів втрачав свідомість у кареті швидкої допомоги.
    
«За нашою інформацією, нападник, який потрапив на камери спостереження, раніше засуджений, його розшукує поліція. Редакція СВОЇх повʼязує напад з професійною діяльністю медіа. Наші журналісти неодноразово отримували погрози фізичної розправи через свої розслідування», — зазначив Олексій Таймурзін.
    
Доповнено 25 березня о 16:50. Поліцейські встановили 32-річного чоловіка, причетного до нападу. Також відкрили кримінальне провадження за частиною 1 статті 122Умисне середньої тяжкості тілесне ушкодження Кримінального кодексу України.
    
Наразі розвʼязують питання щодо вручення чоловіку повідомлення про підозру. Триває досудове розслідування.
    
Доповнено 25 березня о 19:00. Слідчі повідомили чоловіку про підозру за частиною 1 статті 122 Кримінального кодексу України.
    
Читайте нас у Telegram: Суспільне Дніпро
  </document>
</root>
