<root>
  <metadata>
    <source>Суспільне Новини | Suspilne Novyny</source>
    <author>Ксенія Рекун</author>
    <title>Нова квартира у Чернігові та Toyota Camry у користуванні: що задекларувало керівництво Чернігівської облради</title>
    <language>uk</language>
    <publication_time>2025-03-31T19:20+03:00</publication_time>
    <reference>https://suspilne.media/chernihiv/983695-nova-kvartira-u-cernigovi-ta-toyota-camry-u-koristuvanni-so-zadeklaruvalo-kerivnictvo-cernigivskoi-oblradi/</reference>
  </metadata>
  <document>
    <h>Нова квартира у Чернігові у власності голови Чернігівської облради Олени Дмитренко та Toyota Camry у користуванні заступника голови Дмитра Блауша. Такі зміни у деклараціях керівництва обласної ради за 2024 рік.</h>
    <h>Олена Дмитренко</h>
    
Голова обласної ради задекларувала квартиру площею 69,5 м2 у Чернігові вартістю 324 000 гривень, яку придбала 29 вересня 2024 року. У коментарі Суспільному Дмитренко так пояснила її вартість:
    <q>«Вона без ремонтів, без нічого. Голі стіни. Плюс мінус в новобудові, це коробка».</q>
    
Також у декларації вказаний будинок у Чернігові загальною площею 338,4 м2, як зареєстроване місце проживання, проте власниця будинку Карина Артюх (донька Дмитренки, — ред.). Також вона є власницею й земельної ділянки 1000 м2 у Чернігові, де Дмитренко має інше право користування.
    
Основним джерелом доходу Дмитренко вказала зарплату в обласній раді — 827 301 гривня за рік. Інші виплати — 1 507 гривень та дохід від відчуження нерухомого майна — 4 100 000 гривень.
    
Це, як пояснила голова облради, дохід від продажу будинку у Козелецькому районі.
    
Готівкою вона має 3 900 000 гривень. На банківських рахунках — 150 000 гривень.
    <h>Дмитро Блауш</h>
    
Заступник голови облради задекларував квартиру у Чернігові загальною площею у 81,1 м2, яка зареєстрована на його матір Валентину Блауш.
    
Також у Блауша в декларації зазначені два автомобілі: Mazda 6 2018 року випуску у власності дружини Ольги Шолох та Toyota Camry 2019 року випуску у власності Ольги Боровик.
    
Згідно з декларацією, дружина Дмитра володіє 100% ТОВ «Блауш» та ТОВ «ЧСК Трейд». На самого ж Дмитра зареєстровані громадська організація «Радикальна молодь» та організація «Благодійний фонд “Добродія”».
    
Основним джерелом доходу Блауш вказав зарплату в обласній раді — 579 973 гривень за рік. Також його дружина задекларувала дохід від підприємницької діяльності у розмірі — 3 504 241 гривня.
    
У готівці Дмитро Блауш тримає 70 000 доларів США та 200 000 гривень. На банківських рахунках Дмитро вказав 14 550 гривень. Водночас його дружина в готівці тримає 65 000 доларів США та 100 тисяч гривень. На банківському рахунку — 3 240 гривень.
    <h>Ніна Лемеш</h>
    
Заступниця голови облради задекларувала квартиру в Чернігові загальною площею 50,4 м2, земельну ділянку у Халявині на 1 000 м2 та дачу в Чернігові майже на 100 м2.
    
Водночас її чоловік Володимир Козел задекларував земельну ділянку у Чернігові на 511 м2, квартиру в Чернігові загальною площею 21,06 м2, земельну ділянку у Халявині на 1 000 м2 та земельну ділянку у Великому Злієві Любецької громади на 20 000 м2.
    
Також на чоловіка зареєстрований автомобіль Nissan Leaf 2016 року.
    
Основним джерелом доходу Лемеш вказала зарплату в обласній раді — 778 939 гривень за рік. Також у декларації вказана пенсія 69 875 гривень за рік, додаткове благо — 3 375 гривень та подарунок у негрошовій формі — 1 490 гривень.
    
У готівці Ніна Лемеш тримає 20 000 (у спільній власності з донькою Анастасією) та 15 000 доларів США (у спільній власності з чоловіком Володимиром та сином Артемом).
    
Підписуйтесь на Суспільне Чернігів і на інших платформах: Telegram, Facebook, Viber, YouTube.
  </document>
</root>
