<root>
  <metadata>
    <source>Суспільне Новини | Suspilne Novyny</source>
    <author>Денис Шапошніков</author>
    <title>Передавав росіянам інформацію про ЗСУ з 2022 року: чернігівця засудили до 15 років позбавлення волі</title>
    <language>uk</language>
    <publication_time>2025-03-26T13:24+02:00</publication_time>
    <reference>https://suspilne.media/chernihiv/979605-peredavav-rosianam-informaciu-pro-zsu-z-2022-roku-cernigivca-zasudili-do-15-rokiv-pozbavlenna-voli/</reference>
  </metadata>
  <document>
    <h>Деснянський районний суд Чернігова засудив чернігівця до 15 років позбавлення волі з конфіскацією майна за передачу росіянам через Telegram-канал даних про особовий склад ЗСУ у багатоповерховому будинку, місця розташування українських фортифікацій, бронетехніки, ремонтних та військових заводів, а також за підпал автівки військових.</h>
    
Про це йдеться у відповідному вироку суду.
    
Згідно з матеріалами Служби безпеки України, переписку з росіянами обвинувачений розпочав у листопаді 2022 року. Тоді ж він повідомив про розташування особового складу ЗСУ у багатоповерховому будинку у Чернігові, надіславши скриншот топографічної карти, де стрілками вказав входи і виходи в будівлю.
    
З травня по вересень 2024 року обвинувачений за грошову винагороду передавав росіянам інформацію про місця розташування у Чернігові та області української бронетехніки, фортифікацій, військового ремонтного заводу.
    
Також обвинувачений писав балончиком з фарбою фрази на паркані та електрощитовій: «ДЕ ВИБОРИ?» та «БУДКА ЕЛЕКТРИЧНА Є, ЭЛЕКТРИКІВ ДОХ..Я! А СВІТЛА НЕМАЄ, ЯК І ВИБОРІВ». Пізніше він спалив трансформатор біля залізниці, а також автівку військових.
    
12 серпня 2024 року обвинувачений написав у чат-бот «Набор партизанов». Там йому запропонували фінансову допомогу, на що чоловік відповів: «Буду рад. Кого нужно убить или что нужно сжечь?». У нього перепитали, чи вбивав він людей раніше, на що обвинувачений відповів:
    <q>«Людей не убивал. Но каких-то эмоций или угрызений совести испытывать не буду. При условии, что эта личность — украинский националист, промышленник, занимающийся поставками оружия для украинских военных формирований, видный политический деятель, призывающий убивать русских. Ликвидация подобного отребья — жизненная необходимость, чтобы остановить войну и вернуть себе право быть русским, во всех смыслах этого слова».</q>
    
Під час судового засідання обвинувачений свою вину визнав у повному обсязі та підтвердив вищезгадані обставини.
    
Його визнали винним у скоєнні кримінальних правопорушень, передбачених ч. 2 ст. 111, ч. 2 ст. 114-2 КК України (держзрада й поширення інформації про переміщення, рух або розташування Збройних Сил України чи інших військових формувань, за можливості їх ідентифікації на місцевості) та призначили йому покарання за найтяжчою статтею у виді позбавлення волі строком на 15 років з конфіскацією усього майна.
    
Вирок суду набирає законної сили після закінчення строку подання апеляційної скарги, якщо таку скаргу не було подано, а в разі подання апеляційної скарги — після ухвалення рішення судом апеляційної інстанції, якщо вирок суду не скасований.
    
На вирок можуть подати апеляційну скаргу до Чернігівського апеляційного суду протягом 30 днів з дня його проголошення.
    
Підписуйтесь на Суспільне Чернігів і на інших платформах: Telegram, Facebook, Viber, YouTube, WhatsApp, TikTok.
  </document>
</root>
