<root>
  <metadata>
    <source>Суспільне Новини | Suspilne Novyny</source>
    <author>Вікторія Грамм, Діана Крахматова</author>
    <title>Понад 100 травмованих людей. У Сумах тривають аварійно-відновлювальні роботи</title>
    <language>uk</language>
    <publication_time>2025-03-25T08:33+02:00</publication_time>
    <reference>https://suspilne.media/sumy/978695-u-sumah-likvidovuut-naslidki-raketnogo-udaru-so-vidomo/</reference>
  </metadata>
  <document>
    <h>Зранку 25 березня у Сумах ліквідовують наслідки російської атаки, що сталася вдень 24 березня. Відомо про 101 травмовану людину, двоє з них — у стабільно важкому стані.</h>
    
Як повідомили в ОВА, станом на ранок 25 березня відомо про 101 травмовану людину. За медичною допомогою звернулося 78 дорослих та 23 дитини. Наразі в стаціонарі лікується 14 дорослих та 16 дітей. Одна доросла людина та одна дитина знаходяться в стабільно важкому стані.
    
У Сумській міськраді повідомили, що через удар 24 березня в місті пошкоджено 51 будівлю, з них 12 нежитлових обʼєктів, 34 багатоквартирні та пʼять приватних житлових будинків. Через руйнування інфраструктури без теплопостачання залишаються вісім будинків. До штабу надійшло 46 заяв на обстеження пошкоджених квартир.
    
Наразі працюють три точки видачі будівельних матеріалів.
    
«Люди, у яких житло зруйноване, подають заявки, отримують статус ВПО і будуть тимчасово розселені. Місця такі є», — розповів Суспільному заступник міського голови Артем Кузнецов.
    
Подати заяви можна в укритті КНП «Дитяча клінічна лікарня Святої Зінаїди» (вул. Хворостянка) та початкової школи №32 (вул. Холодногірська).
    
Рятувальники працюють на місці атаки з 6:00. За словами речника ДСНС Сумщини Олега Стрілки, сьогодні до роботи долучились і працівники Міжрегіонального центру швидкого реагування з Ромнів.
    <h>Що відомо про ракетний удар по Сумах</h>
    <ul>
      <li>Звук вибуху у Сумах було чути близько 14:00 24 березня. За словами начальника ОВА Артюха, це був ракетний удар.</li>
      <li>За даними міськради, пошкоджено 26 будівель різного призначення та форм власності, серед них: три школи, дитсадок, заклад профтехосвіти, Міжшкільний навчально-виробничий комбінат, лікарня, 16 житлових будинків, ресторанно-розважальний комплекс, СТО, адміністративна будівля ТОВ. Загалом вибито понад 3 тисячі вікон, пошкоджено покрівлі у восьми багатоквартирних і чотирьох приватних будинках. Дахи чотирьох багатоквартирних будинків потребують капітального ремонту.</li>
      <li>В зону удару потрапило дві школи. В момент удару всі учні знаходилися у захисних спорудах.</li>
    </ul>
    
Читайте Суспільне у Telegram та WhatsApp
    
Дивіться нас у YouTube та TikTok
    
Долучайтесь до нашої спільноти у Viber та Facebook
    
Підписуйтеся на наш Instagram
  </document>
</root>
