<root>
  <metadata>
    <source>Суспільне Новини | Suspilne Novyny</source>
    <author>Юрій Свиридюк</author>
    <title>Понад мільйон сирійців повернулися додому після повалення аль-Асада</title>
    <language>uk</language>
    <publication_time>2025-03-25T00:59+02:00</publication_time>
    <reference>https://suspilne.media/978645-ponad-miljon-sirijciv-povernulisa-dodomu-pisla-povalenna-al-asada/</reference>
  </metadata>
  <document>
    <h>Після повалення режиму Асада в Сирії, починаючи з 2025 року до своїх домівок повернулося приблизно 1,2 мільйона сирійців. За прогнозами ООН, до кінця року ця кількість може сягнути 3,5 мільйона.</h>
    
Про це повідомляє Euronews з посиланням на дані Міжнародної організації з міграції.
    
За інформацією видання, серед тих, хто повернувся, налічується 885 тисяч внутрішньо переміщених осіб і 302 тисячі біженців. Половина сирійців, які повернулися з-за кордону, приїхали з Лівану, 22% — з Туреччини, а 13% — з Іраку. Водночас понад чверть людей проживають у пошкоджених або недобудованих будинках.
    
Раніше режим Башара Асада обіцяв забезпечити «безпечне повернення», але багато сирійців стикнулися з арештами або були примусово призвані до армії.
    
ООН та гуманітарні організації зазначають, що сирійці, які повернулися, постають перед труднощами в адаптації через нестачу необхідних послуг, безпекові ризики та проблеми з документами. У країні досі залишається приблизно 7 мільйонів переселенців. Економічна ситуація ускладнює надання допомоги через брак фінансів, відсутність електроенергії та нестачу ресурсів.
    
Станом на середину березня зібрали лише 12,5% від запланованих $1,25 мільярда для допомоги Сирії. Ці кошти мають спрямувати на забезпечення житлом, товарами першої потреби, чистою водою, санітарією, продуктами харчування та підтримку сільського господарства.
    
Останні бої на півночі, півдні та узбережжі Сирії змусили тисячі людей знову покинути свої домівки, що ще більше ускладнило доставку гуманітарної допомоги.
    
Попри певну стабілізацію після повалення Асада повстанцями на початку грудня 2024 року, у березня 2025 року в країні знову спалахнули сутички між прихильниками Асада (алавітами) та урядовими силами безпеки.
    
За даними Сирійської обсерваторії з прав людини, що базується у Великій Британії, ці бої стали одними з найкривавіших за останнє десятиліття — протягом кількох днів загинуло понад тисячу людей.
    <h>Що відомо про повалення режиму Асада в Сирії</h>
    
Сирійські повстанці зранку 8 грудня 2024 року оголосили про звільнення Дамаска. Президент країни Башар Асад покинув столицю. Reuters, посилаючись на дані сервісу Flightradar24, а також на двох неназваних співрозмовників у Сирії повідомляло, що літак Асада міг зазнати трощі. Однак агентству не вдалося підтвердити, що на борту міг бути Башар Асад.
    
За даними ГУР Міноборони України, інформацію про «смерть» президента Сирії Башара Асада в авіакатастрофі поширила РФ, щоб прикрити свою операцію з його порятунку.
    
Премʼєр-міністр Сирії Мухаммад Газі аль-Джалалі заявив, що готовий співпрацювати з будь-яким керівництвом, обраним сирійським народом, та вживати будь-яких заходів щодо передачі влади.
    
У Міністерстві закордонних справ Росії заявили, що у результаті переговорів з низкою сирійських повстанців Башар Асад вирішив передати владу «мирним шляхом» та покинув країну.
    
Увечері 8 грудня російські державні ЗМІ повідомили з посиланням на джерела про те, що Асад, який залишив Сирію після взяття повстанцями Дамаска та інших великих міст, прибув до Росії, де отримав притулок — це рішення ухвалене Володимиром Путіним.
  </document>
</root>
