<root>
  <metadata>
    <source>Суспільне Новини | Suspilne Novyny</source>
    <author>Дарина Кузьміна</author>
    <title>«Привласнила понад один мільйон гривень»: прокуратура повідомила про підозру посадовиці з Кропивницького</title>
    <language>uk</language>
    <publication_time>2025-03-25T12:32+02:00</publication_time>
    <reference>https://suspilne.media/kropyvnytskiy/978907-privlasnila-ponad-odin-miljon-griven-prokuratura-povidomila-pro-pidozru-posadovici-z-kropivnickogo/</reference>
  </metadata>
  <document>
    <h>Прокуратура повідомила про підозру посадовиці з Кропивницького у тому, що вона привласнила один мільйон 71 тисячу гривень, що призначалися для виплати заробітної плати працівникам підприємства.</h>
    
Про це Суспільному розповіла речниця обласної прокуратури Олеся Панченко.
    <q>«За даними слідства, бухгалтер одного з комунальних підприємств міста несанкціоновано змінила інформацію, яка обробляється в електронно-обчислювальних Електронна обчислювальна машина — загальна назва для обчислювальних машин, що є електронними. Наприклад, компʼютер.машинах, та внесла відомості щодо заробітної плати людини, яка фактично не працює».</q>
    
За інформацією Олесі Панченко, жінці повідомили про підозру за фактом привласнення бюджетних грошей та вчинення несанкціонованих дій з інформацією, яка обробляється в автоматизованих системах за частиною четвертою статті 191Стаття 191 «Привласнення, розтрата майна або заволодіння ним шляхом зловживання службовим становищем» Кримінального кодексу України. Санкція статті передбачає позбавлення волі на строк від пʼяти до восьми років з позбавленням права обіймати певні посади чи займатися певною діяльністю на строк до трьох років. та частиною першою статті 362Стаття 362 «Несанкціоновані дії з інформацією, яка оброблюється в електронно-обчислювальних машинах (компʼютерах), автоматизованих системах, компʼютерних мережах або зберігається на носіях такої інформації, вчинені особою, яка має право доступу до неї» Кримінального кодексу України. Санкція статті передбачає штраф від 34 тисяч гривень до 68 тисяч гривень або виправні роботи на строк до двох років. Кримінального кодексу України.
    
Відповідно до статті 62 Конституції України особа вважається невинуватою у вчиненні злочину і не може бути піддана кримінальному покаранню, доки її вину не буде доведено в законному порядку і встановлено обвинувальним вироком суду.
  </document>
</root>
