<root>
  <metadata>
    <source>Суспільне Новини | Suspilne Novyny</source>
    <author>Володимир Піняжко</author>
    <title>48-річну жінку, яка пошкодила у Львові могили військових, помістили в психіатричну лікарню</title>
    <language>uk</language>
    <publication_time>2025-03-26T17:48+02:00</publication_time>
    <reference>https://suspilne.media/lviv/980089-48-ricnu-zinku-aka-poskodila-u-lvovi-mogili-vijskovih-pomistili-v-psihiatricnu-likarnu/</reference>
  </metadata>
  <document>
    <h>48-річну мешканку Львова, яка в жовтні 2024 року на полі почесних поховань №76 Личаківського цвинтаря пошкодила могили військовослужбовців, які загинули на війні з Росією, помістили в психіатричну лікарню.</h>
    
Про це йдеться в ухвалі Личаківського районного суду Львова.
    
Як ідеться у матеріалах справи, 20 жовтня 2024 року близько о 03:00 фігурантка пошкодила 39 памʼятників загиблим на війні з Росією військовослужбовцям. Жінка «вчинила суспільно небезпечне діяння в стані неосудності та продовжує хворіти на психічну хворобу, яка позбавляє її можливості усвідомлювати значення своїх дій та керувати ними».
    
Згідно з висновком судово-психіатричної експертизи, яку провели 11 лютого 2025 року, жінка має хронічні психічні розлади.
    
Суд задовольнив клопотання прокурорів та примусово помістив фігурантку в психіатричний заклад — обласну клінічну психіатричну лікарню в селі Орлівка Рівненської області.
    <h>Що відомо про пошкодження могил військових на Личаківському кладовищі</h>
    
Вночі 20 жовтня невідомі пошкодили могили військових, які загинули в російсько-українській війні, політвʼязнів та волонтерів, що поховані на полі почесних поховань Личаківського кладовища. Про це повідомив керуючий справами виконкому Львівської міської ради Євген Бойко.
    
За даними правоохоронців, всього було пошкоджено 39 могил, а саме — були розкидані квіти, вінки та лампадки.
    
Одразу після оприлюднення інформації про наругу над могилами рідні померлих зібралися на кладовищі, аби прибрати безлад та привести місця поховань до порядку.
    
«Мій чоловік загинув у 2015 році в Дебальцевому. Вони їхали поранених забирати і підірвались на фугасній міні четверо, тут його побратими теж лежать. Як таке взагалі може відбуватися і чим наші герої заважають комусь? Тут була клумба, ми квіти садили, свічки, статуетки. Мені занадто то боляче. Кому заважають ті хлопчики?» — розповіла Суспільному дружина військовослужбовця Аліна Власенко.
  </document>
</root>
