<root>
  <metadata>
    <source>Суспільне Новини | Suspilne Novyny</source>
    <author>Ганна Водницька, Василь Скрипка</author>
    <title>Що задекларували міські голови Калуша, Бурштина і Тисмениці</title>
    <language>uk</language>
    <publication_time>2025-03-31T17:14+03:00</publication_time>
    <reference>https://suspilne.media/ivano-frankivsk/983457-so-zadeklaruvali-miski-golovi-kalusa-burstina-i-tismenici/</reference>
  </metadata>
  <document>
    <h>Голови Калуської, Бурштинської й Тисменицької громад Андрій Найда, Василь Андрієшин і Тетяна Градюк оприлюднили свої декларації за 2024 рік на сайті НАЗК.</h>
    
Скільки грошей та які заощадження вони задекларували, читайте у матеріалі Суспільного.
    <h>Що задекларував у 2024 голова Калуської громади Андрій Найда</h>
    
Свою декларацію за 2024 рік Андрій Найда оприлюднив 30 березня 2025 року.
    
Упродовж року в міській раді Андрій Найда заробив 1 мільйон 200 тисяч 964 гривні. Його дружина Євгенія Найда отримала 195 тисяч 972 гривні зарплати у Калуському міському центрі первинної медико-санітарної допомоги.
    
Андрій Найда у 2024 році зберігав на банківському рахунку 14 тисяч 988 тисяч доларів, ще 36 тисяч доларів — готівкою.
    
Міський голова Калуша задекларував три рахунки у банках, його дружина — чотири.
    <h>Що задекларував у 2024 голова Бурштинської громади Василь Андрієшин</h>
    
Свою декларацію Василь Андрієшин подав 28 березня 2025 року.
    
Упродовж 2024 року в міській раді Василь Андрієшин заробив 712 тисяч 918 гривень. Також він отримав 118 тисяч 249 гривень пенсії та 99 тисяч 564 гривні процентів із вкладень на банківському рахунку.
    
Дружина міського голови Бурштина Ярослава Андрієшин задекларувала 302 тисячі 416 гривень зарплати від Оксани Мухіної та 71 тисячу 854 гривні пенсії. Ще 162 тисячі 40 гривень доходу — від «Прикарпатенерготрейду». Також Ярослава Андрієшин отримала 101 тисячу 344 гривні від надання в оренду майна.
    
Василь Андрієшин у 2024 році зберігав 1 мільйон 309 тисяч 150 гривень на двох банківських рахунках. Спільно з дружиною він тримав готівкою 100 тисяч гривень та 20 тисяч доларів.
    
Також міський голова Бурштина задекларував два банківські рахунки, його дружина — три.
    <h>Що задекларувала у 2024 голова Тисменицької громади Тетяна Градюк</h>
    
Свою декларацію Тетяна Градюк опублікувала 27 березня 2025 року.
    
Упродовж 2024 року в міській раді Тетяна Градюк заробила 698 тисяч 302 гривні. Її чоловік Василь Градюк задекларував заробітну плату, однак її суму та установу не вказав.
    
Тетяна Градюк мала відкритий рахунок у «ПриватБанку». Заощадження голова Тисменицької громади не оприлюднила.
    
Підписуйтеся на новини Суспільне Івано-Франківськ у Facebook, Telegram, Viber, WhatsApp, Instagram, TikTok та YouTube
  </document>
</root>
