<root>
  <metadata>
    <source>Суспільне Новини | Suspilne Novyny</source>
    <author>Марія Патока, Віктор ХАРЛАМОВ</author>
    <title>Скандал у США із чатом в Signal: Гегсет заявив, що там немає «ніякої секретної інформації»</title>
    <language>uk</language>
    <publication_time>2025-03-26T18:11+02:00</publication_time>
    <reference>https://suspilne.media/980153-skandal-u-ssa-iz-catom-v-signal-gegset-zaaviv-so-tam-nemae-niakoi-sekretnoi-informacii/</reference>
  </metadata>
  <document>
    <h>Міністр оборони США Піт Гегсет відреагував на нову публікацію у The Atlantic щодо витоку даних із секретного чату чиновників адміністрації США. Він заявив, що там «немає ніякої секретної інформації».</h>
    
Про це Піт Гегсет написав у своєму профілі у соцмережі X.
    
За словами Гегсета, інформація у чаті не включала імена, цілі, джерела, маршрути та місця, і тому її нібито не можна вважати секретною.
    <q>«Це доводить лише одне: Джефф Голдберг ніколи не бачив плану війни чи “плану нападу” (як він зараз це називає). Навіть близько», — заявив Піт Гегсет.</q>
    
Раніше стало відомо, що міністр оборони Піт Гегсет поширив інформацію про вильоти американських літаків і атаки на Ємен у чаті. Гегсет поширив цю інформацію за дві години до атак збройних сил США на хуситів у Ємені 15 березня.
    
Директорка національної розвідки США Тулсі Габбард під час слухань у комітеті з розвідки Сенату заявила, що в чаті Signal, «не було секретних даних».
    <q></q>
    
Видання The Atlantic змінило заголовок публікації з «War Plans» на «Attack Plans».
    
Тим часом у Білому Домі назвали ситуацію навколо витоку даних із секретного чату «шумом». Головна стратегиня адміністрації Дональда Трампа Аліна Хабба повідомила, що медіа «роздмухують шум із нічого».
    
«Я була б рада, якби преса хоч раз зосередилася на реальних фактах та діях адміністрації», — заявила Аліна Хабба.
    <h>Що відомо про секретний чат в Signal чиновників адміністрації Трампа</h>
    
11 березня головний редактор американського видання The Atlantic Джеффрі Голдберг отримав запит на підключення в чат в Signal від радника з нацбезпеки США Майкла Волца. Після підтвердження запиту, журналіст опинився в чаті «Houthi PC small group» (група високопосадовців з нацбезпеки США — ред.). Там представники адміністрації Дональда Трампа обговорювали удари по Ємену 15 березня.
    
15 березня, в день атаки Ємену, міністр оборони США Гегсет надіслав повідомлення з оперативними деталями майбутніх ударів, включаючи інформацію про цілі, зброю, яку розгорнуть США і послідовність атак. Це переконало журналіста, що чат справжній.
    
Юристи повідомили виданню The Atlantic, що дії Волца можуть порушувати американське законодавство щодо обробки інформації, повʼязаної з національною обороною.
    
Конгресмени Демократичної партії США закликали провести слухання після того, як головний редактор The Atlantic Джеффрі Голдберг випадково потрапив до чату високопосадовців США, де обговорювали удари по Ємену.
    
Президент США Дональд Трамп визнав, що журналіста The Atlantic Джеффрі Голдберга долучили до секретного чату в Signal. Він також заявив, що довіряє своєму раднику з нацбезпеки Майку Волцу та не звільнятиме його.
    
Неурядова організація American Oversight напередодні подала федеральний позов у Вашингтоні проти пʼятьох високопосадовців адміністрації Дональда Трампа, які були присутні у чаті в Signal та обговорювали там деталі операції США проти бойовиків-хуситів у Ємені.
    
Відповідачами у позові вказані: голова Пентагону Піт Гегсет, директорка нацрозвідки Тульсі Габбард, директор ЦРУ Джон Реткілфф, очільник Мінфіну Скотт Бессент, держсекретар Марко Рубіо, а також Національне управління з архівів і документації.
  </document>
</root>
