<root>
  <metadata>
    <source>Суспільне Новини | Suspilne Novyny</source>
    <author>Ірина Остапчук</author>
    <title>Сприяння у незаконному перетині держкордону — на Житомирщині судитимуть 2 жителів Рівненщини</title>
    <language>uk</language>
    <publication_time>2025-03-25T16:32+02:00</publication_time>
    <reference>https://suspilne.media/zhytomyr/979213-sprianna-u-nezakonnomu-peretini-derzkordonu-na-zitomirsini-suditimut-2-ziteliv-rivnensini/</reference>
  </metadata>
  <document>
    <h>На Житомирщині судитимуть двох жителів Рівненщини, яких обвинувачують у сприянні незаконному перетині державного кордону чоловікам призовного віку із різних областей України.</h>
    
Про це Суспільному розповіла виконувачка обовʼязків речниці Житомирської обласної прокуратури Вікторія Балашкевич.
    
За її словами, до суду обвинувальний акт скерували прокурори Коростенської окружної прокуратури. Чоловіків обвинувачують за ч. 3 ст. 332 КК УкраїниСтаття 332. Незаконне переправлення осіб через державний кордон України, такі дії караються позбавленням волі терміном від 7 до 9 років.
    <q>«Розслідуванням установлено, що незаконну схему перетину кордону організували двоє приятелів віком 19 та 20 років. Спілкуючись у Телеграмі зі знайомим, вони погодилися на легкий підробіток — доставити до прикордоння Житомирщини групу призовників. Обвинувачені на початку лютого 2025 року прибули на власних авто до Коростеня, куди зʼїхалися з різних областей пʼятеро чоловіків. Кожен з них заплатив перевізникам по 8 тисяч гривень З метою конспірації усіх розмістили в одному авто. Інше — без пасажирів рухалося попереду, щоб заздалегідь виявляти блок-пости та уникнути перевірки», — сказала Вікторія Балашкевич.</q>
    
Незаконно проникнути до прикордонної зони чоловіки не змогли: авто перевізника з пасажирами зупинили прикордонники.
    
Наразі обвинувачені звільнені з-під варти у звʼязку з внесенням застави, визначеної ухвалами Житомирського апеляційного суду.
    
У коментарі Суспільному речниця Головного управління Нацполіції в Житомирській області, місцем зустрічі учасники схеми обрали один із торговельних центів Коростеня.
    <q>«Водіїв затримали слідчі відділу поліції №1 (Овруч) Коростенського райуправління поліції, вилучили транспортні засоби, готівку у сумі 32 тисячі гривень та 200 доларів, мобільні телефони», — сказала Івана Сілецька.</q>
    
Відповідно до чинного законодавства обвинуваченим загрожує позбавлення волі на строк від 7 до 9 років
    
Щодо пʼятьох пасажирів працівники ДПСУ склали адміністративні матеріали та сповістили про подію територіальний центр комплектування і соціальної підтримки.
    
Раніше Суспільне повідомляло, що на Житомирщині затримали двох жителів Рівненської області — за підозрою у сприянні незаконного переправлення через державний кордон пʼятьох чоловіків призовного віку. Вирішувалася питання про обрання їм запобіжних заходів.
    
Суспільне Житомир готове надати можливість озвучити позицію обвинувачений у цій справі — для цього потрібно звернутися до редакції у будь-який зручний спосіб. Зокрема, написати на сторінку Суспільного Житомир у мережі Facebook.
    
Підписуйтеся, читайте, дивіться новини Житомирщини на наших платформах тут:
    
Telegram | Instagram | Viber | Facebook | YouTube | WhatsApp
  </document>
</root>
