<root>
  <metadata>
    <source>Суспільне Новини | Suspilne Novyny</source>
    <author>Юрій Свиридюк</author>
    <title>США та Росія опублікують спільну заяву щодо зустрічі у Саудівській Аравії</title>
    <language>uk</language>
    <publication_time>2025-03-25T06:36+02:00</publication_time>
    <reference>https://suspilne.media/978659-ssa-ta-rosia-opublikuut-spilnu-zaavu-sodo-zustrici-u-saudivskij-aravii-24-berezna/</reference>
  </metadata>
  <document>
    <h>США та Росія опублікують спільну заяву 25 березня після обговорень у Саудівській Аравії. У ній йтиметься про досягнення угоди щодо припинення вогню у Чорному морі.</h>
    
Про це повідомили CBS News джерела, знайомі з цим питанням.
    
Два джерела повідомили, що опублікують відповідну заяву о четвертій ранку за Вашингтоном, а це 10 ранку за київським часом. Один із співрозмовників додав, що українську сторону проінформували.
    <q>«Поки деталі заяви достеменно не зрозумілі, звіти, які поширила адміністрація Трампа від технічної групи у Ер-Ріяді, виглядали оптимістичними», — сказали джерела.</q>
    
Джерела Суспільного повідомили, що українська делегація залишається в Саудівської Аравії ще на день для зустрічі з представниками США 25 березня. Що обговорюватимуть сторони — невідомо.
    
Агенція Reuters з посиланням на джерело у Білому домі повідомляла, що за підсумками переговорів США та Росії в Ер-Ріяді спостерігається прогрес і в найближчому майбутньому очікується «позитивне оголошення».
    
Речниця МЗС Росії Марія Захарова після переговорів заявила, що 25 березня міністр закордонних справ РФ Сергій Лавров розповість про деякі аспекти контактів Москви та Вашингтона, котрі відбулися у Ер-Ріяді, в ефірі державного телеканалу «Первий».
    <h>Трохи детальніше про угоду</h>
    
CBS News пише про «попередню угоду», яку уклали за посередництва ООН і Туреччини, з якої Росія вийшла в 2023 році. Йдеться про «зернову ініціативу», яка через обстріли не функціонує з того часу, коли Москва покинула угоду.
    
Раніше речниця Держдепу США Теммі Брюс говорила, що Росія та Україна близькі до припинення вогню, зокрема в Чорному морі. За її словами, після цього сторони зможуть розпочати обговорення подальших питань. Вона підкреслила, що США хочуть «повного відновлення мирної комерційної діяльності» в цій акваторії.
    <h>Що відомо про останні перемовини у Саудівській Аравії</h>
    
23 березня в Ер-Ріяді українська та американська делегації провели зустріч. Зокрема сторони обговорювали безпеку обʼєктів енергетики та інфраструктури. Міністр оборони Рустем Умєров заявив, що «дискусія була продуктивною та цілеспрямованою».
    
24 березня в Саудівській Аравії також відбулися переговори делегацій Росії та США. Вони проходили у закритому режимі. Журналістів попросили покинути територію готелю The Ritz-Carlton, де вони проводяться. За словами речника Кремля Дмитра Пєскова сьогодні представники США та РФ обговорювали питання «зернової ініціативи» для забезпечення безпеки судноплавства.
    
Згодом джерела Суспільного повідомили, що українська делегація залишається в Саудівської Аравії ще на день для зустрічі з представниками США.
  </document>
</root>
