<root>
  <metadata>
    <source>Суспільне Новини | Suspilne Novyny</source>
    <author>Оксана Цвик, Лілія Лобур</author>
    <title>«Символізують надію і відродження»: історик з Тернополя різьбить по яєчній шкаралупі</title>
    <language>uk</language>
    <publication_time>2025-03-31T14:51+03:00</publication_time>
    <reference>https://suspilne.media/ternopil/983429-simvolizuut-nadiu-i-vidrodzenna-istorik-z-ternopola-rizbit-po-aecnij-skaralupi/</reference>
  </metadata>
  <document>
    <h></h>
    <h>Професор Тернопільського національного педагогічного університету імені Володимира Гнатюка, доктор історичних наук Микола Бармак у вільний час займається різьбою по яєчній шкаралупі. Цим видом творчості вперше зацікавився десять років тому.</h>
    
Чоловік розповів Суспільному, що його роботи вже виставляли у Збаразькому замку.
    
«Усе почалося з фотографії в інтернеті, де була робота з різьби по страусиному яйцю. Це був Гарі ЛеМастер, американський майстер, який організовував майстеркласи, але не ділився своїми секретами».
    
Тоді Микола Бармак вирішив спробувати різьбити й сам.
    
«Це був виклик собі. Просто спробувати, тоді викинути й більше нічого. Я змушений був навчитися видувати яйце (середину), підготовляти його. Це початковий момент».
    
Далі придбав стоматологічні бормашини маленьких розмірів:
    
«Ці “бурчики” я шукав на різноманітних платформах в інтернеті, в матеріалах для стоматологів та ювелірів, у знайомих. І пробував. Не кожен такий інструмент можна пристосувати для роботи з яйцем».
    
Майстер говорить, таке заняття заспокоює.
    
«Яйце — символ життя. Це також символ спроби заглянути десь всередину, спроба осягнути. В тому яйці життя вже минуло, але залишилась оболонка. Зʼясовується, з тієї оболонки ще можна зробити щось добре».
    
Ідеї візерунків зʼявляються переважно під час роботи, розповів Микола Бармак. Якщо на шкаралупі бачить тріщини, використовує цей матеріал для декору.
    
«Так само, як і в житті. От життя дало тріщину, а воно часто дає тріщини, а ти можеш її використати, як депресію, а можеш використати, як можливість».
    
Майстер створив понад сотню робіт. Деякі з них розмальовує. Наприклад, серію чорно-білих писанок під назвою «Надія». Малювати навчився самотужки, без спеціальної освіти.
    
«Вони символізують для мене надію і відродження, те, що тяжкі часи минають, а життя триває».
    
Роботи, оздоблені квітами, створив два тижні тому.
    
«Мені захотілося зробити роботу “Квіти на снігу”. Мені страшенно захотілося весни, і в цій весні захотів побачити квіти».
    
Автор різьбить по шкаралупах курячих, гусячих, качачих, страусиних і перепелиних яєць. Каже, виріб зі шкаралупи страусиного яйця створював упродовж місяця.
    
«Це все одно, що берете фарфорову чашку і її вирізаєте. Тобто, вона міцна, тверда».
    
Зберігає і ті роботи, які зламалися.
    
«Вони для мене мають певний символізм. Навіть, якщо ти розбитий, то все одно маєш у собі цінність».
    
Свої твори Микола Бармак дарує рідним, друзям і студентам. Найбільш цінною для нього є робота з тризубом.
  </document>
</root>
