<root>
  <metadata>
    <source>Суспільне Новини | Suspilne Novyny</source>
    <author>Олег Челяк</author>
    <title>Традиція випікання обрядового хліба з Донеччини тепер у списку елементів нематеріальної культурної спадщини</title>
    <language>uk</language>
    <publication_time>2025-03-26T18:46+02:00</publication_time>
    <reference>https://suspilne.media/culture/980103-tradicia-vipikanna-obradovogo-hlibu-z-doneccini-teper-v-spisku-elementiv-nematerialnoi-kulturnoi-spadsini/</reference>
  </metadata>
  <document>
    <h>Міністерство культури та стратегічних комунікацій 26 березня долучило до списку національних елементів нематеріальної культурної спадщини нові традиції і звичаї: сокальську сорочку, святкування Різдва і Святвечора, традиції випікання ритуального хліба в грецькій меншині Надазовʼя.</h>
    
Про це повідомляє МКСК.
    
Міністр Точицький 24 березня підписав наказ про долучення нових пунктів до чинного національного переліку елементів нематеріальної культурної спадщини.
    
Цього разу до переліку долучили 6 елементів.
    <ul>
      <li>Традиції, знання та уміння, повʼязані із сокальською сорочкою: МКСК визначає їх як усні традиції, так і традиційні ремесла, поширені на півночі Галичини, по обидва боки Західного Бугу, на території Сокальської ТГ.</li>
      <li>Традиції Святого вечора та Різдва в Україні: в переліку є усні традиції в мові, виконавське мистецтво, звичаї, обряди, традиційна кухня і музика.</li>
      <li>Традиція відзначення Святого вечора в Україні: в переліку є усні традиції в мові, виконавське мистецтво, звичаї, обряди, традиційна кухня і музика.</li>
      <li>Традиції Святого вечора на Буковині: МКСК внесло цей елемент до звичаїв, обрядів, усних традицій нематеріальної культурної спадщини, яка поширена на адміністративній частині Чернівецької області.</li>
      <li>Традиція випасання худоби на буковинських полонинах та бессарабських стигнах Чернівецької області: до переліку внесли знання і практики ремесла скотарства, народних промислів, традиційної кухні, традиційних ремесел у Вижницькому, Чернівецькому та Дністровському районах.</li>
      <li>Культурні звичаї та способи самовираження, повʼязані з обрядовим хлібом Надазовських греків (Псалтир): до спадщини долучили традиційну кухню, звичаї, обряди святкування донецького Надазовʼя: Маріупольського району, Волноваського району, Кальміуського району та спільнот українських греків у Донецьку, Маріуполі, Вугледарі, Кальміусі, Курахове, Волновасі.</li>
    </ul>
    
Національний перелік елементів нематеріальної культурної спадщини України веде Міністерство культури і стратегічних комунікацій. Наразі перелік складається зі 109 елементів, 17 елементів з цього списку потребують термінової охорони, зокрема культурні звичаї та способи самовираження, повʼязані з обрядовим хлібом Надазовських греків (Псалтир).
    <h>Читайте нас у Facebook, Instagram і Telegram, дивіться наш YouTube і TikTok</h>
    
Поділіться своєю історією з Суспільне Культура. З нами можна звʼязатися у соціальних мережах та через пошту: culture@suspilne.media
  </document>
</root>
