<root>
  <metadata>
    <source>Суспільне Новини | Suspilne Novyny</source>
    <author>Юрій Свиридюк</author>
    <title>Трамп: Зеленський хоче відмовитися від угоди про корисні копалини</title>
    <language>uk</language>
    <publication_time>2025-03-31T03:26+03:00</publication_time>
    <reference>https://suspilne.media/983103-tramp-zelenskij-hoce-vidmovitisa-vid-ugodi-pro-korisni-kopalini/</reference>
  </metadata>
  <document>
    <h>Президент США Дональд Трамп заявив, що президент України Володимир Зеленський хоче відмовитися від ​угоди щодо корисних копалин, пригрозивши проблемами у разі відмови у підписані.</h>
    
Про це заявив Трамп під час спілкування із журналістами, передає Reuters.
    <q>«Він намагається відмовитися від угоди щодо рідкоземельних елементів, і якщо він це зробить, у нього виникнуть проблеми, великі, великі проблеми», — сказав Трамп.</q>
    
Американський лідер каже, що Зеленський прагне, аби Україна стала частиною НАТО, проте «ніколи не стане» членом Альянсу.
    <q>«Він (Зеленський —ред.) це розуміє», — додав Трамп.</q>
    
Президент Зеленський 28 березня заявляв, міністерка економіки України Юлія Свириденко отримала нову угоду від міністра фінансів США Скота Бессента. Президент також додав, що в угоді зʼявились речі, які «раніше відкинули».
    
27 березня джерела Суспільного, ознайомлені із ходом перемовин щодо угоди, повідомили, що США надіслали Україні свою пропозицію детального документа про корисні копалини. За словами нашого співрозмовника у цьому драфті американська сторона зробила «кілька кроків назад» у порівнянні з рамковою угодою, яка була погоджена обома сторонами раніше.
    
Нардеп і заступник голови податкового комітету Верховної ради Ярослав Железняк отримав текст угоди зі своїх джерел та повідомив, що цей варіант, на його погляд, є невигідним для України.
    
За його словами, угода передбачає створення органу управління фонду з пʼяти осіб, де троє представників США матимуть право вето. Пропозиція поширюється і на українську нафту та газ. Внеском Вашингтона у реалізацію угоди вважається допомога, надана Києву з 2022 року.
    <h>Що відомо про рідкісноземельні метали в Україні та угоду між США та Україною</h>
    
12 лютого Зеленський повідомив, що міністр фінансів США Скотт Бессент привіз в Україну чернетку угоди про доступ до українських корисних копалин на 500 млрд доларів в обмін на допомогу Вашингтона. Президент тоді зазначив, що українська сторона хоче вивчити деталі документа якнайшвидше.
    
14 лютого стало відомо, що Україна доопрацювала драфт меморандуму щодо партнерства і передала його американській стороні.
    
15 лютого на полях Мюнхенської конференції безпеки Зеленський заявив, що не дав підписати зі США угоду про рідкісноземельні метали, бо вона не готова для захисту українських інтересів.
    
22 лютого NV із посиланням на пʼятьох посадовців, які працюють над документом, повідомило, що нова редакція угоди України та США про рідкісноземельні копалини жорсткіша за попередню та передбачає 100% власності в американців. Також американська сторона вважає цю угоду суто комерційною і виносить обговорення питань гарантій безпеки за межі цієї домовленості.
    
24 лютого віцепремʼєрка з питань європейської та євроатлантичної інтеграції Ольга Стефанішина повідомила, що наразі українська та американська команди перебувають на завершальній стадії переговорів щодо угоди про видобуток корисних копалин.
    
26 лютого Зеленський підтвердив, що угода між США та Україною про корисні копалини погоджена. 28 лютого те саме підтвердив міністр фінансів США Скотт Бессент.
    
28 лютого під час зустрічі у Білому домі президенти України та США мали підписати угоду про корисні копалини, але між ними сталася суперечка. Серед іншого Трамп заявив, що або Київ підписує угоду з Вашингтоном про рідкісноземельні копалини, або «ви будете воювати самі». Після цього Зеленський достроково залишив Білій дім. Сам президент США у соцмережі Truth Social опублікував пост, де заявив, що глава України може повернутися, коли буде «готовий до миру».
    
Як повідомили ЗМІ, Київ та Вашингтон не підписали угоду про корисні копалини. Після зустрічі із Трампом Зеленський заявив, що Україні потрібен справедливий і міцний мир.
    
3 березня Трамп заявив, що не вважає угоду про рідкісноземельні метали та корисні копалини «мертвою», яку вони із Зеленським мали підписати під час зустрічі у Вашингтоні 28 лютого.
    
11 березня під час зустрічі української та американської делегацій в Джидді Україна запропонувала відразу підписати угоду про рідкісноземельні копалини, але тоді США взяли паузу. Пізніше президент Зеленський сказав, що імовірно США захочуть підписати одразу детальну угоду, без рамкової.
  </document>
</root>
