<root>
  <metadata>
    <source>Суспільне Новини | Suspilne Novyny</source>
    <author>Наталія Рущак</author>
    <title>Тролейбуси за кредит від Європейського банку в Чернівцях: планують оголосити новий тендер</title>
    <language>uk</language>
    <publication_time>2025-03-26T13:00+02:00</publication_time>
    <reference>https://suspilne.media/chernivtsi/979769-trolejbusi-za-kredit-vid-evropejskogo-banku-v-cernivcah-planuut-ogolositi-novij-tender/</reference>
  </metadata>
  <document>
    <h>У Чернівцях оголосять новий тендер на закупівлю тролейбусів за гроші кредиту від Європейського банку. Через те, що закупівля «затягнулася», вартість транспорту зросла, й банк не погодив нову ціну. Новий тендер планують оголосити у квітні.</h>
    
Про це у коментарі Суспільному сказав заступник міського голови Ігор Крохмаль.
    <q>«Консультанти Європейського інвестаційного банку вважають, що виробник завищив ціну, і запропонували інший розрахунок. Але виробник не погодився, тому ми зараз працюємо над оголошенням нового тендеру», — сказав Крохмаль.</q>
    
Очікують, що оберуть переможця тендеру у травні.
    <h>Що відомо про закупівлю нових тролейбусів</h>
    
Тендер на купівлю тролейбусів відбувся наприкінці серпня 2023 року. У ньому взяли участь українські компанії. Водночас переможця не могли затвердити через скаргу одного з учасників.
    
«Компанії, які не перемогли, чомусь вирішили, що є якась несправедливість. Насправді вони мали час. Мені здається, що більше йдеться про затягування часу», – розповідав на пресконференції 6 березня міський голова Чернівці Роман Клічук.
    
Поки скаргу розглядали, перемовини з виробником, який подав найкращу пропозицію, не могли проводити. Спершу йшлося про 50 нових тролейбусів, втім через ріст цін зможуть закупити менше транспорту.
    
Закупівля нових 50 тролейбусів за кредитні гроші від Європейського інвестиційного банку тривала на міжнародній платформі.
    
У висновку щодо доцільності кредиту йдеться, що середній термін експлуатації тролейбусів у Чернівцях — 24 роки, при цьому за нормативами він не має перевищувати десяти.
    
Загальна вартість проєкту — до 16,3 мільйона євро. Крім кредиту у понад 13 мільйонів, з міського бюджету мають виділити 2,7 мільйона євро ПДВ. На купівлю тролейбусів витратять приблизно 11,5 мільйона євро, на побудову тролейбусної лінії — приблизно 1,6 мільйона, повідомив раніше у коментарі Суспільному заступник міського голови Євгеній Маховіков.
    
Читайте Суспільне Чернівці у Telegram: головні новини
    
Станьте частиною Суспільне Чернівці: повідомляйте про важливі події з життя вашого міста чи села. Пишіть нам на пошту редакції новин: infred.nov@gmail.com.
  </document>
</root>
