<root>
  <metadata>
    <source>Суспільне Новини | Suspilne Novyny</source>
    <author>Анна Гончарова</author>
    <title>«Це моя провина». Жанмонно прокоментувала втрачений Великий кришталевий глобус Кубка світу через падіння</title>
    <language>uk</language>
    <publication_time>2025-03-26T11:32+02:00</publication_time>
    <reference>https://suspilne.media/sport/979603-ce-moa-provina-zanmonno-prokomentuvala-vtracenij-velikij-kristalevij-globus-kubka-svitu-cerez-padinna/</reference>
  </metadata>
  <document>
    <h>Француженка Лу Жанмонно втрачену перемогу у загальному заліку сезону Кубка світу з біатлону через падіння у останній гонці сезону в інтервʼю для RMC Sport.</h>
    
Сезон 2024/25 у жіночому біатлоні завершився масстартом на етапі у норвезькому Голменколлені. Результат останньої гонки визначав володарку Великого кришталевого глобусу: до вирішальної гонки у заліку француженка Лу Жанмонно випереджала найближчу переслідувачку німкеню Франціску Пройсс на пʼять очок.
    
Розвʼязка масстарту виявилася драматичною: до останніх метрів дистанції Лу йшли лідеркою, випереджаючи Франціску на 1.2 секунди, однак на одній з ділянок траси впала після того, як німецька біатлоністка намагалася її обійти. У підсумку «золото» масстарту та Великий кришталевий глобус здобула Пройсс.
    
Після завершення сезону 2024/25 Жанмонно прокоментувала ситуацію з падінням на останніх метрах дистанції та підкреслила, що не звинувачує німкеню.
    <q>«Вона обігнала мене на повороті, але не наступила на мене, нічого незвичайного, це був крутий поворот, і це нормально в такій боротьбі. Це моя провина. Моя палиця вдарилася в лижу, і я втратила рівновагу», — сказала француженка.</q>
    
Жанмонно другий рік поспіль зупинилась за крок від Великого кришталевого глобуса. Загалом у сезоні 2024/25 на рівні Кубка світу Лу вісім разів здобувала «золото» в особистих гонках та ще по одному разу фінішувала на другому та третьому місці.
    
«Я відчуваю розчарування. Це сезон, який чудово склався для нас обох із Пройсс. Ми наполегливо боролися, це було чудово до останніх 500 метрів масстарту. Я думала, що це було фантастично, у цьому була навіть поетична сторона, яка мені дуже сподобалася. Зрештою, падіння на тому передостанньому повороті було жахливим, воно зіпсувало цілу гонку, яка була майже ідеальною», — додала Жанмонно.
    
Одразу після фінішу Франціска дочекалася на Лу, після чого вони поговорити. За словами француженки, німкеня не отримала тих позитивних емоцій від перемоги через ситуацію із падінням.
    <q>«Вона не змогла насолодитися фінішем на першому місці, тому що не знала, що сталося. Я розчарована і мені шкода себе, але я дуже рада за Франціску», — додала біатлоністка.</q>
  </document>
</root>
