<root>
  <metadata>
    <source>Суспільне Новини | Suspilne Novyny</source>
    <author>Наталія Димніч</author>
    <title>У Бурштині на Івано-Франківщині відкрили меморіальну дошку 22-річній бійчині «Азову» Олесі Михайленко</title>
    <language>uk</language>
    <publication_time>2025-03-31T15:59+03:00</publication_time>
    <reference>https://suspilne.media/ivano-frankivsk/983595-u-burstini-na-ivano-frankivsini-vidkrili-memorialnu-dosku-22-ricnij-bijcini-azovu-olesi-mihajlenko/</reference>
  </metadata>
  <document>
    <h>31 березня 2025 року у Бурштині на Івано-Франківщині відкрили меморіальну дошку полеглій бійчині «Азову» Олесі Михайленко. Дівчина загинула 8 травня 2022 року. Їй було 22 роки.</h>
    
Про це повідомили на Facebook-сторінці Бурштинської міської ради.
    
Памʼятний знак встановили на фасаді ліцею імені Ольги Басараб. Це — 13 анотаційна дошка полеглим на війні випускникам цього навчального закладу.
    
Вшанувати памʼять Олесі Михайленко прийшли родичі, бійці «Азову», учні, вчителі, духовенство, представники влади. Її брат Данило на відкритті меморіальної дошки відзначив її особливий щирий характер, працьовитість та відповідальність.
    
«У таких анотаційних дошках ми карбуємо на віки памʼять про гідних людей, завдяки яким маємо можливість жити вільно, без окупації та поневолення. Головне — памʼятати й берегти памʼять про всіх, хто стояв на захисті нашої української держави», — сказав Данило.
    
Представник хорунжої служби 12 бригади спеціального призначення «Азов» Анатолій Дідик сказав, що після смерті Олеся Михайленко стала «зіркою, до якої ми тягнемося, і яка є прикладом для багатьох».
    
«Той біль, який є в серці нашої “азовської” родини, ніколи не зникне. Єдина надія його пережити — це гуртуватися і бити нашого спільного ворога. А найголовніше — памʼятати», — сказав Анатолій Дідик.
    <h>Що відомо про Олесю Михайленко</h>
    
Олеся Михайленко народилася 31 грудня 1999 року у селі Воскресенка Пологівського району Запорізької області.
    
«У школі захоплювалася творчістю: відвідувала танцювальний гурток, співала, вишивала бісером, займалася фотографією та створювала відео. Цікавилася психологією, мріяла здобути дві вищі освіти — історичну та фінансову, а також вивчити багато іноземних мов», — йдеться у дописі Бурштинської міськради.
    
У 2017 році Олеся закінчила Бурштинський ліцей імені Ольги Басараб, згодом — історичний факультет Черкаського національного університету імені Богдана Хмельницького, здобула диплом з відзнакою.
    
У 2018 році дівчина вступила до полку «Азов», служила в роті матеріального забезпечення, виконувала обовʼязки діловода. Згодом стала телефоністкою 1 екіпажу командно-штабної машини вузла звʼязку.
    <p id="w1">«Олеся дуже захоплювалася життєвим шляхом і творчістю Лесі Українки. Тому спочатку взяла позивний «Леся», мріючи згодом «дорости» до «Українки», — розповідають про бійчиню у Бурштинській міськраді.
    
На початку повномасштабного вторгнення Олеся разом з побратимами була в Маріуполі. Коли вони потрапили в оточення на території заводу «Азовсталь», дівчина допомагала розподіляти продукти та речі, підтримувала бійців і цивільних.
    
8 травня 2022 року російська авіабомба влучила в бункер, де перебувала Олеся Михайленко. На момент загибелі військовослужбовиці було 22 роки.
    
Посмертно Олесю Михайленко нагородили орденом «За мужність» III ступеня.
    
Підписуйтеся на новини Суспільне Івано-Франківськ у Facebook, Telegram, Viber, WhatsApp, Instagram, TikTok та YouTube
  </document>
  <warnings>
    <warning id="w1">The number of open and close quotation marks is not equal!</warning>
  </warnings>
</root>
