<root>
  <metadata>
    <source>Суспільне Новини | Suspilne Novyny</source>
    <author>Ольга Вагнер, Валерія Шостак</author>
    <title>У Дніпрі біля школи виявили тіло людини: поліція затримала підозрюваного у вбивстві</title>
    <language>uk</language>
    <publication_time>2025-03-25T19:24+02:00</publication_time>
    <reference>https://suspilne.media/dnipro/978145-u-dnipri-bila-skoli-viavili-tilo-ludini-z-tilesnimi-uskodzennami-so-vidomo/</reference>
  </metadata>
  <document>
    <h>Вранці у понеділок, 24 березня, у Дніпрі біля однієї із шкіл на вулиці Генерала Радієвського виявили тіло чоловіка з тілесними ушкодженнями.</h>
    
Інформацію про це Суспільному підтвердили у поліції.
    
Представниця пресслужби поліції Анна Пономаренко зазначила, що тіло чоловіка виявили близько 6 ранку перехожі. Вони викликали правоохоронців.
    
Кореспонденти Суспільного спитали у місцевих жителів, чи знають вони щось про інцидент.
    
Жителька району Оксана каже, бачила на місці події автівки правоохоронців та про те, що сталось не знала.
    
«Штук пʼять машин точно було, може більше. Я подивилась і пішла, не підходила», — каже жінка.
    
Лілія розповідає, побачила новину про це у соцмережах.
    
«Побачила в групі, що людина лежить вбита. Я на роботу пішла, тому не виходила, не дивилась», — каже вона.
    
Доповнено 25 березня о 19:20. Правоохоронці затримали підозрюваного у вбивстві. За даними слідства, потерпілий перебував в гостях у 54-річного знайомого. Між ними виникла сварка, під час якої власник помешкання схопив кухонного ножа зі столу й завдав ним поранення гостю. Від отриманих травм чоловік помер.
    
«Аби приховати злочин та уникнути покарання, підозрюваний виніс тіло на вулицю та пішов відпочивати. Поліцейські затримали 54-річного раніше засудженого містянина в порядку статтею 208Затримання уповноваженою службовою особою Кримінального процесуального кодексу України», — повідомили у поліції.
    
Затриманому повідомили про підозру за частиною 1 статті 115Умисне вбивство Кримінального кодексу України. Максимальне покарання, яке може йому загрожувати — до 15 років позбавлення волі. Триває слідство.
    
Авторка — Мирослава Заблуда
    
Читайте нас у Telegram: Суспільне Дніпро
  </document>
</root>
