<root>
  <metadata>
    <source>Суспільне Новини | Suspilne Novyny</source>
    <author>Богдана Шевчук</author>
    <title>У Луцьку у 7 багатоповерхівках невідомі обрізали дроти живлення датчиків</title>
    <language>uk</language>
    <publication_time>2025-03-26T08:00+02:00</publication_time>
    <reference>https://suspilne.media/lutsk/979287-u-lucku-u-7-bagatopoverhivkah-nevidomi-obrizali-droti-zivlenna-datcikiv/</reference>
  </metadata>
  <document>
    <h>У Луцьку у семи багатоповерхівках невідомі обрізали дроти живлення датчиків вимірювання зовнішньої температури повітря, які підʼєднані до індивідуальних теплових пунктів.</h>
    
Про це розповів Суспільному директор державного комунального підприємства «Луцьктепло» Іван Скорупський.
    
З його слів, системи приладів індивідуальних теплових пунктів перебувають на балансі підприємства. З приводу пошкодження майна ДКП «Луцьктепло» звернулось до поліції. Заміну кабеля проведуть коштом комунальників, каже Іван Скорупський, на подачу тепла в оселі лучан це не вплинуло.
    
Мешканка одного з будинків в обласному центрі показує місце, де обрізали дроти. Каже, що це сталося у темну пору доби. На відео з камер спостереження ОСББ видно, що орієнтовно о 22 годині поблизу підвалів ходили неповнолітні.
    <q>«Це ми виявили 19 березня. Порізали кабелі, тут ще кабелі у нас розкидані були, порізали кабелі і зрізали цей датчик. І його немає, очевидно забрали з собою чи викинули десь поблизу, невідомо де», — каже жінка.</q>
    
Сантехнік Сергій Омелянчук каже, що без датчика індивідуальний тепловий пункт не працює.
    <q>«ІТП зупиняється, бо клапан перекриває і тоді перестає працювати все опалення, не працює весь будинок, аби за ніч у квартирах не стало холодно, зʼєднав електричні дроти напряму», — каже Сергій Омельчук.</q>
    
З його слів, голова ОСББ наступного дня викликав поліцію та написав заяву про пошкодження майна. Каже, що тієї ж ночі обрізали дроти і в сусідньому будинку.
    
Інспекторка сектору комунікацій головного управління нацполіції в області Марина Балдич каже, що правоохоронці зафіксували три випадки аналогічного пошкодження майна.
    <q>«Дійсно були повідомлення про пошкодження кабелів на вулицях Кравчука та Липинського у Луцьку. Це трапилось минулого тижня. Ці звернення зареєстровані в журналі єдиного обліку заяв та повідомлень про вчинені кримінальні правопорушення та інші події», — каже Марина Балдич.</q>
    
З її слів, наразі встановлюють осіб причетних до скоєння цих правопорушень, інформація на розгляді у ювенальних поліцейських.
    
Зі слів начальниці сектору ювенальної превенції Інни Остапович, у разі доведення неправомірних дій дітей до 16 років, батьки платитимуть штраф відповідно до 184 статті Адміністративного кодексу України, в якій йдеться про невиконання батьками обовʼязків щодо виховання дітей. Максимальна сума штрафу — 5 700 гривень.
    
Термінові новини читайте в Telegram та Viber Суспільне Луцьк. Також ми є у WhatsApp.
  </document>
</root>
