<root>
  <metadata>
    <source>Суспільне Новини | Suspilne Novyny</source>
    <author>Наталія Карнаух</author>
    <title>У Львові 30 захисників посмертно нагородили «Почесним знаком святого Юрія»</title>
    <language>uk</language>
    <publication_time>2025-03-25T18:17+02:00</publication_time>
    <reference>https://suspilne.media/lviv/979299-u-lvovi-30-zahisnikiv-posmertno-nagorodili-pocesnim-znakom-svatogo-uria-2/</reference>
  </metadata>
  <document>
    <h>Сьогодні, 25 березня, напередодні Дня Національної гвардії, у Львові відбулась 20 церемонія нагородження відзнакою «Почесний знак святого Юрія». Її вручили рідним 30 захисників, які загинули за Україну.</h>
    
Про це повідомили у пресслужбі Львівської міської ради.
    
Відзнакою «Почесний знак святого Юрія» посмертно були нагороджені:
    <ul>
      <li>військовослужбовець 4-ї бригади оперативного призначення імені Героя України сержанта Сергія Михальчука Національної гвардії України, молодший сержант Василь Змислий. Чоловік загинув 30 березня 2023 року в селищі Озарянівка Донецької області.</li>
      <li>військовий 2-ї окремої Галицької бригади Західного оперативно-територіального обʼєднання Національної гвардії України, солдат Тарас Чучман. Воїн загинув 4 квітня 2023 року в селі Новокалинове Донецької області.</li>
      <li>військовослужбовець 2-ї окремої Галицької бригади Західного оперативно-територіального обʼєднання Національної гвардії України, солдат Микола Ковалишин. Захисник загинув 19 квітня 2023 року в селі Новокалинове Донецької області.</li>
      <li>воїн 14-ї бригади оперативного призначення імені Івана Богуна Національної гвардії України, солдат Дмитро Демський. Загинув 24 квітня 2023 року в селі Спірне Донецької області.</li>
      <li>військовослужбовець 4-ї бригади оперативного призначення імені Героя України сержанта Сергія Михальчука Національної гвардії України, молодший сержант Олесь Гусак. Чоловік помер 19 червня 2023 року в лікарні у Києві від поранень, отриманих під час бою на Луганському напрямку.</li>
      <li>військовослужбовиця 14-ї бригади оперативного призначення імені Івана Богуна Національної гвардії України, старша лейтенантка медичної служби Ілона Орлова. Жінка загинула 25 червня 2023 року в Запорізькій області.</li>
      <li>військовий 4-ї бригади оперативного призначення імені Героя України сержанта Сергія Михальчука Національної гвардії України, солдат Роман Андріїв. Загинув 6 липня 2023 року в селищі Ягідне Донецької області.</li>
      <li>військовослужбовець 3-ї бригади оперативного призначення імені полковника Петра Болбочана Національної гвардії України, молодший солдат Павло Антощак. Військовий загинув 1 серпня 2023 року в селі Роботине Запорізької області.</li>
      <li>військовослужбовець окремого загону спеціального призначення «Омега» Національної гвардії України, капітан Сергій Зайцев. Загинув 2 серпня 2023 року в селі Благодатне Донецької області.</li>
      <li>військовий 14-ї бригади оперативного призначення імені Івана Богуна Національної гвардії України, старший солдат Андрій Онішко. Помер 13 серпня 2023 року в лікарні у Дніпрі від поранень, отриманих у селі Роботине Запорізької області.</li>
      <li>військовослужбовець 14-ї бригади оперативного призначення імені Івана Богуна Національної гвардії України молодший сержант Ігор Гордон. Загинув 18 серпня 2023 року в селі Роботине Запорізької області.</li>
      <li>військовий 3-ї бригади оперативного призначення імені полковника Петра Болбочана Національної гвардії України, солдат Іван Назаренко. Чоловік загинув у бою в селі Роботине Запорізької області 19 серпня 2023 року.</li>
      <li>військовослужбовець 12-ї бригади спеціального призначення «Азов» Національної гвардії України, старший сержант Юрій Мочульський. Загинув, захищаючи Україну, 29 серпня 2023 року в місті Кремінна Луганської області.</li>
      <li>військовий 12-ї бригади оперативного призначення імені Дмитра Вишневецького Національної гвардії України, солдат Олександр Сулімов. Чоловік загинув 26 вересня 2023 року в місті Кремінна Луганської області.</li>
      <li>військовий 15-ї бригади оперативного призначення імені Героя України лейтенанта Богдана Завади Національної гвардії України, сержант Володимир Євстафієв. Загинув в Запорізькій області 15 жовтня 2023 року.</li>
      <li>військовослужбовець 15-ї бригади оперативного призначення імені Героя України лейтенанта Богдана Завади Національної гвардії України, солдат Олександр Піцик. Загинув 15 жовтня 2023 року у Запорізькій області.</li>
      <li>воїн 45-го полку імені Олександра Красіцького Національної гвардії України, старший сержант Володимир Левицький. Чоловік загинув 26 жовтня 2023 року в селі Вербове Запорізької області.</li>
      <li>військовослужбовець 12-ї бригади спеціального призначення «Азов» Національної гвардії України, старший солдат Микола Алексик. Загинув у бою в селищі Діброва Луганської області 16 грудня 2023 року.</li>
      <li>військовослужбовець 18-ї Словʼянської бригади Східного оперативно-територіального обʼєднання Національної гвардії України, сержант Степан Полулященко. Помер 24 грудня 2023 року в лікарні у Києві від поранень, отриманих на східному напрямку.</li>
      <li>військовослужбовець військової частини 3043 Національної гвардії України, старший солдат Сергій Косточкін. Захисник загинув 5 січня 2024 року в селі Вербове Запорізької області.</li>
      <li>військовий 14-ї бригади оперативного призначення імені Івана Богуна Національної гвардії України, старший солдат Тарас Кізь. Чоловік загинув 27 січня 2024 року в селі Вербове Запорізької області.</li>
      <li>військовослужбовець 15-ї бригади оперативного призначення імені Героя України лейтенанта Богдана Завади Національної гвардії України, солдат Роман Середич. Загинув, захищаючи Україну, 3 лютого 2024 року в селі Мала Токмачка Запорізької області.</li>
      <li>військовий 3-ї бригади оперативного призначення імені полковника Петра Болбочана Національної гвардії України, сержант Андрій Колода.Чоловік загинув у бою в селі Роботине Запорізької області 11 лютого 2024 року.</li>
      <li>військовослужбовець 3-ї бригади оперативного призначення імені полковника Петра Болбочана Національної гвардії України сержант Андрій Тишевський. Загинув 21 лютого 2024 року в селі Роботине Запорізької області.</li>
      <li>військовослужбовець 24-го полку Національної гвардії України, старший лейтенант Богдан Нижник. Чоловік загинув 1 березня 2024 року в селі Терни Донецької області.</li>
      <li>військовий батальйону оперативного призначення імені Героя України генерал-майора Сергія Кульчицького Національної гвардії України, полковник Андрій Антонищак. Чоловік помер 27 березня 2024 року в лікарні у Львові внаслідок захворювання, отриманого під час служби.</li>
      <li>військовослужбовець 12 бригади спеціального призначення «Азов» Національної гвардії України, солдат Богдан Яворський. Чоловік помер у полоні 15 квітня 2024 року, перебуваючи в слідчому ізоляторі на території РФ.</li>
      <li>військовий 4-ї бригади оперативного призначення імені Героя України сержанта Сергія Михальчука Національної гвардії України, молодший сержант Тарас Осьмякевич. Захисник загинув 27 квітня 2024 року в селі Спірне Донецької області.</li>
      <li>військовослужбовець 45-го полку імені Олександра Красіцького Національної гвардії України, старший солдат Орест Климович. Чоловік загинув, захищаючи Україну, 30 квітня 2024 року в селі Роботине Запорізької області.</li>
      <li>Герой України, військовослужбовець окремого загону спеціального призначення «Омега» Національної гвардії України, підполковник Ігор Демчук. Воїн загинув 2 серпня 2023 року в селі Благодатне Донецької області.</li>
    </ul>
    
«Почесний знак святого Юрія» – це міська нагорода Львова, якою нагороджують за видатні заслуги перед містом. Цією відзнакою нагороджують львівʼян та воїнів львівських бригад, які віддали своє життя за Україну. Загалом відбулось уже 20 церемоній, під час яких 544 військовим посмертно присвоїли цю нагороду.
  </document>
</root>
