<root>
  <metadata>
    <source>Суспільне Новини | Suspilne Novyny</source>
    <author>Поліна Горлач</author>
    <title>У Нідерландах планують показ фільму «Росіяни на війні»: українське посольство закликало скасувати, організатори проти</title>
    <language>uk</language>
    <publication_time>2025-03-25T17:56+02:00</publication_time>
    <reference>https://suspilne.media/culture/979303-u-niderlandah-planuut-pokaz-filmu-rosiani-na-vijni-ukrainske-posolstvo-zaklikalo-skasuvati-organizatori-proti/</reference>
  </metadata>
  <document>
    <h>У Нідерландах анонсували показ фільму «Росіяни на війні» російської режисерки Анастасії Трофімової — його планують показати у кількох місцях у Гаазі, зокрема у Лейденському університетському коледжі. Посольство України в Нідерландах закликало скасувати їх, однак організатори заявили, що вони «проти цензури».</h>
    
Показ документального фільму російської режисерки Анастасії Трофімової «Росіяни на війні» планують провести у кількох місцях у Гаазі, серед них — Лейденський університетський коледж, уже 27 березня.
    
Посольство України в Нідерландах висловило «глибоке занепокоєння» та опублікувало заяву, зазначивши, що фільм є явною пропагандистською продукцією Росії, яка навмисно спотворює реальність російської агресії та вводить в оману глядачів, просуваючи кремлівські наративи.
    
«Метою фільму “Росіяни на війні” є прикриття злочинів російських солдатів та звільнення їх від відповідальності за вбивства, зґвалтування, тортури, грабежі, примусову депортацію дітей та руйнування українських міст. Це інструмент маніпулювання громадською думкою», — йдеться у повідомленні.
    
Окремо у посольстві наголосили, що режисерка порушила українське законодавство, незаконно перетнувши державний кордон України для знімання фільму, та кілька місяців провела разом з російськими військами на тимчасово окупованих територіях.
    
Щобільше, Служба безпеки України почала досудове розслідування у кримінальному провадженні щодо режисерки Анастасії Трофімової. А Міністерство культури та стратегічних комунікацій внесло її до переліку людей, які створюють загрозу нацбезпеці.
    
Тому посольство закликало скасувати покази: «Україна глибоко цінує підтримку Нідерландів і нідерландського народу. Сподіваємося на ваше розуміння та співпрацю в цьому питанні».
    <h>Реакція нідерландських організаторів</h>
    
Організатори показів заявили, що отримали багато прохань не показувати фільм через його нібито пропагандистський характер, однак вони не погоджуються з цим і покази таки будуть.
    
Вони зазначають, що навіть якби це була пропаганда, то «з радістю її продемонструємо», щоб показати російський погляд на війну («Росія теж страждає»). Це, на їхню думку, сприятиме суспільній дискусії.
    
«Думки щодо документального фільму розділилися. (...) Дехто називає його російською пропагандою, а інші хвалять як чудовий антивоєнний документальний фільм», — додають вони.
    <h>Покази фільму «Росіяни на війні» на кінофестивалях</h>
    
«Росіяни на війні» — документальна стрічка російсько-канадської режисерки Анастасії Трофімової. Раніше вона працювала у медіамережі Russia Today.
    
Трофімова кілька місяців провела з російськими військовими на тимчасово окупованих українських територіях, Фільм вона позиціювала як антивоєнну історію про долю російських солдатів, яка допоможе краще зрозуміти цю війну.
    
Вперше його показали на міжнародному Венеційському кінофестивалі на початку вересня
    
Тоді українська кіноспільнота розкритикувала показ. Зокрема, продюсерка та програмерка Міжнародного фестивалю документального кіно Docudays UA Дарʼя Бассель заявила, що «Росіяни на війні» є прикладом російської пропаганди.
    
Крім того, на фільм відреагували у Міністерстві закордонних справ, де засудили премʼєру Трофімової.
    
Пізніше фільм намагалися показати на кінофестивалях у Торонто та Цюриху, але через обурення українців та міжнародної спільноти публічні покази скасували.
    
Читайте нас у Facebook, Instagram і Telegram, дивіться наш YouTube і TikTok
    
Поділіться своєю історією з Суспільне Культура. З нами можна звʼязатися у соціальних мережах та через пошту: culture@suspilne.media
  </document>
</root>
