<root>
  <metadata>
    <source>Суспільне Новини | Suspilne Novyny</source>
    <author>Ірина Куницька, Ірина Дєдушева</author>
    <title>У центрі Кропивницького троє чоловіків й вагітна вчинили бійку під час комендантської години</title>
    <language>uk</language>
    <publication_time>2025-03-26T12:47+02:00</publication_time>
    <reference>https://suspilne.media/kropyvnytskiy/979619-u-kropivnickomu-coloviki-ta-vagitna-zinka-vcili-bijku-pid-cas-komendantskoi-godini/</reference>
  </metadata>
  <document>
    <h>У Кропивницькому під час комендантської години 25 березня на вулиці Велика Перспективна троє чоловіків та вагітна жінка вчинили бійку.</h>
    
Про це Суспільному 26 березня розповів речник патрульної поліції області Дмитро Поперешняк.
    
За його інформацією, о 23:30 до поліції звернулися перехожі та повідомили про бійку між людьми, які перебували у пʼяному вигляді. Поліцейські викликали «швидку».
    <q>«Чоловіки та жінка, після огляду їх медиками, від госпіталізації та написання заяв відмовилися. Ситуацію владнали мирним шляхом», — сказав речник патрульної поліції.</q>
    
Фахівчиня зі звʼязків з громадськістю та пресою Центру екстреної медичної допомоги та медицини катастроф в області Олена Шматкова розповіла Суспільному, що виклик надійшов о 23:50 від патрульної поліції. «Швидка» виїхала на вулицю Преображенська біля готелю «Київ».
    <q>«Отримали інформацію, що жінка 26 років, вагітна потребує допомоги, що у неї кровотеча. Медики приїхали на місце, однак від госпіталізації жінка відмовилась. Була підозра на алкогольне спʼяніння».</q>
    
Нині за порушення комендантської години покарання не передбачене. Патрульні мають право перевіряти посвідчення, документи, що посвідчують особу, громадянство України чи спеціальний статус громадян. У разі відсутності документів можуть затримувати людей і доставляти їх до органів або підрозділів поліції для встановлення особи, пояснив речник патрульної поліції Дмитро Поперешняк.
    <q>«За потреби, можуть проводити огляд речей, транспортних засобів, багажу».</q>
    
Сказав, що статистику, скільки порушників комендантської години зафіксували торік і з початку цього року, не ведуть.
    <h>Що відомо про комендантську годину на Кіровоградщині</h>
    
На Кіровоградщині з 24 лютого 2022 року ввели комендантську годину. Тоді з 22:00 до 6:00 перебувати на вулицях могли люди, у яких є спеціальний дозвіл.
    
21 червня 2023 року окремим розпорядженням ради оборони Кіровоградської області заборонили проведення концертів, дискотек, шоу, виступів професійних та аматорських колективів, ярмарків, спортивних змагань навіть з благодійною метою після 22:00. Заборона розповсюджується на роботу закладів торгівлі, барів, ресторанів, кафе, баз відпочинку.
    
З 1 листопада 2023 року комендантська година у Кіровоградській області діє з 23:00 до 05:00 ранку. До цього вона тривала з опівночі до 04:00.
    <h>Які штрафи за порушення комендантської години пропонує законопроєкт № 10195</h>
    
Верховна Рада України у 2024 році не ухвалила в цілому законопроєкт № 10195, що передбачає притягнення до адміністративної відповідальності за порушення комендантської години.
    
«За» законопроєкт проголосували 214 депутати, тоді як мінімальна кількість голосів, яка потрібна для ухвалення, — 226. Законопроєкт відправили на повторне друге читання.
    
Як зазначається у пояснювальній записці до законопроєкту, за порушення комендантської години передбачається накладення штрафу на громадян від пʼятисот до однієї тисячі неоподатковуваних мінімумів доходів, тобто від 8 500 до 17 тисяч гривень.
    
За умови повторного правопорушення протягом року сума штрафу подвоюється і становить для громадян від однієї тисячі до двох тисяч неоподатковуваних мінімумів доходів, тобто від 17 до 34 тисяч гривень.
    
Для субʼєктів господарювання (бізнесу) покарання за порушення комендантської години передбачає накладення штрафу на керівника субʼєкта господарювання, фізичну особу-підприємця від трьох тисяч до шести тисяч неоподатковуваних мінімумів доходів, тобто від 51 до 102 тисяч гривень.
    
У разі повторного правопорушення — від 102 до 204 тисяч гривень.
  </document>
</root>
