<root>
  <metadata>
    <source>Суспільне Новини | Suspilne Novyny</source>
    <author>Микола Карпенков</author>
    <title>Український захисник Максим Таловєров вибув до кінця сезону через травму коліна</title>
    <language>uk</language>
    <publication_time>2025-03-25T14:40+02:00</publication_time>
    <reference>https://suspilne.media/sport/979003-ukrainskij-zahisnik-maksim-taloverov-vibuv-do-kinca-sezonu-cerez-travmu-kolina/</reference>
  </metadata>
  <document>
    <h>Український захисник «Плімута» та збірної України Максим Таловєров достроково закінчив сезон через травму коліна. Про це повідомив головний тренер англійського клубу Мирон Мусліч.</h>
    
Таловєров зазнав травми коліна в матчі 38-го туру англійського Чемпіоншипу проти «Дерб». Епізод за участю українця стався на останніх хвилинах матчу, проте українець зміг його дограти, відігравши всі 90 хвилин на полі.
    
Згодом Таловєров відправився на матчі збірної України в плейоф Ліги націй проти збірної Бельгії, проте після огляду медичним штабом національної команди вимушено відправився на лікування до Англії. В заявці збірної його замінив захисник американського «Остіна» Олександр Сваток.
    
У вівторок, 25 березня, головний тренер «Плімуту» Мирон Мусліч повідомив, що Максим Таловєров достроково завершив сезон через травму коліна. Керманич зазначив, що попередньо захисник відновлюватиметься терміном до двох місяців.
    <q>«Я думаю, що він буде недоступний на сім-вісім тижнів, це величезна втрата для нас. Максим дуже розчарований, тому що сезон закінчується, і він більше не може підтримувати нас. Ми всі пізнали Максима за останні два місяці: він — боєць, сильний духом, а також має хороший характер. Він дуже пригнічений, але це також можливість для нього відновитися, вилікуватися. Таловєров отримає повну підтримку “Плімута”, усіх нас», — сказав тренер.</q>
    
Українець вперше в карʼєрі вибув на тривалий термін через травму. В сезоні 2021/22 Таловєров пропустив два матчі через коронавірус, а в сезоні 2022/23 вибув на три матчі через перелом виличної кістки.
    
Таловєров перейшов в «Плімут» в січні 2025 року. Трансфер українського захисника став найдорожчим в історії команди — 2 мільйони євро.
    
З моменту переходу українець провів 11 матчів у складі «Плімута», в яких забив два голи. Зокрема Таловєров відзначився в матчі Кубка Англії проти «Манчестер Сіті».
    
Через травму Таловєрова у «Плімута» залишилося три центральні захисники на кінець сезону 2024/25: Нікола Катіч, Віктор Палссон і Корнел Шукс. При цьому команда українця проводила матчі за схеми в три центральних захисники.
    
Після 38 турів Чемпіоншипу «Плімут» посідає останнє місце в турнірній таблиці, маючи в своєму активі 33 очки. До рятівного 21-го місця його відділяє шість очок.
  </document>
</root>
