<root>
  <metadata>
    <source>Суспільне Новини | Suspilne Novyny</source>
    <author>Дмитро Михайлов</author>
    <title>Укрзалізниця найближчим часом відновить онлайн-продаж квитків — голова правління компанії</title>
    <language>uk</language>
    <publication_time>2025-03-25T18:30+02:00</publication_time>
    <reference>https://suspilne.media/979323-ukrzaliznica-najblizcim-casom-vidnovit-onlajn-prodaz-kvitkiv-golova-pravlinna-kompanii/</reference>
  </metadata>
  <document>
    <h>Укрзалізниця найближчим часом планує запустити роботу онлайн-сервісів, які зазнали російської кібератаки. Наразі продаж квитків продовжується у касах.</h>
    
Про це у телемарафоні «Єдині новини» сказав голова правління компанії Олександр Перцовський.
    
«Ми робимо все, щоб якомога швидше відновити це, не хочу давати чітку дату. В цілому рекомендуємо, якщо люди подорожують, сьогодні ще планувати приїзд до кас. Якщо вже подорож завтра і далі, то розраховуємо, що будуть відновлені онлайн-сервіси та всі зручно, як українці давно звикли, зможуть купити квитки в мобільному застосунку або на сайті», — сказав він.
    
За його словами, УЗ посилила роботу залізничних кас та кількість працівників у них. Наприклад, у Києві замість 8 кас, які традиційно працювали, функціонують 18. Перцовський зазначив, що пріоритетно квитками забезпечуватимуть військових, людей з інвалідністю та з дітьми.
    
Також він розповів, що поїзним бригадам наразі дозволено продавати квитки безпосередньо в потязі.
    
«Тих, хто приїздять і, скажімо, не встигають в касі купити квиток, наші співробітники проводять безпосередньо до поїзда, всі поїзні бригади поінструктовані і можуть на місці посадити пасажира і оформити квитки. Те ж саме стосується невеликих населених пунктів, де каси на сьогодні не функціонують. Ми так само рекомендуємо безпосередньо підходити до поїздів, і наші поїзні бригади всіх розмістять, знайдуть місця, оформлять квиток на місці», — пояснив Перцовський.
    
Голова правління УЗ нагадав, що попри масштабну кібератаку, всі поїзди курсують чітко за графіком. Крім того, за його словами, якщо людині відмовляють у продажі квитка, є можливість звернутись на гарячу лінію та в соцмережі компанії.
    <h>Кібератака на Укрзалізницю</h>
    
23 березня Укрзалізниця повідомила про технічний збій в IT системі. За даними перевізника, не працює застосунок УЗ для купівлі квитків та перевірки рейсів. Також поки неможливо купити квитки через сайт. Не працюють замовлення додаткових послуг онлайн.
    
Національний перевізник пояснював, як придбати чи здати квитки.
    
24 березня в Укрзалізниці заявили, що онлайн-системи компанії зазнали масштабної тергетованої кібератаки. Їх відновлення триває.
  </document>
</root>
