<root>
  <metadata>
    <source>Суспільне Новини | Suspilne Novyny</source>
    <author>Катерина Глянько</author>
    <title>В Одесі провели Другий регіональний іфтар півдня України за участі кримських татар</title>
    <language>uk</language>
    <publication_time>2025-03-26T19:41+02:00</publication_time>
    <reference>https://suspilne.media/crimea/980183-v-odesi-proveli-drugij-regionalnij-iftar-pivdna-ukraini-za-ucasti-krimskih-tatar/</reference>
  </metadata>
  <document>
    <h>В Одесі 23 березня провели другий регіональний іфтар півдня України — вечірня трапеза у священний для мусульман місяць Рамадан. У ньому взяли участь, зокрема, голова Меджлісу кримськотатарського народу Рефат Чубаров та голова громадської організації «Кримські татари Одещини» Февзі Мамутов.</h>
    
Читайте цей матеріал кримськотатарською
    
Про це повідомило представництво президента України в АР Крим 26 березня.
    
Також учасниками заходу стали муфтій Духовного управління мусульман України «Умма» Мурат Сулейманов, голова Одеської обласної військової адміністрації Олег Кіпер, голова Одеської обласної ради Григорій Діденко, генконсул Туреччини в Одесі Беркан Пахліван та заступник постійної представниці президента в АРК Денис Чистіков.
    
«Для кримськотатарського народу, який уже понад 11 років переживає випробування через окупацію Криму російською федерацією, цінності Рамадану — милосердя, терпіння, віра — набувають особливої глибини. Іфтар — це не лише спільна трапеза, це простір солідарності. Ми маємо й надалі тримати одне одного за руку, підтримувати, не дозволяти ворогу ізолювати, розʼєднати, залякати», — заявив Чистіков.
    <q></q>
    
Він також згадав повернення з російського полону кримської татарки Леніє Умерової та першого заступника голови Меджлісу Нарімана Джеляла. За словами заступника постійної представниці, боротьба за свободу кожного українця триває.
    
«Від імені президента України хочу запевнити вас: питання деокупації Криму, повернення наших громадян додому та відновлення справедливості залишаються незмінними пріоритетами державної політики. Крим — це Україна, і ми не зупинимося, поки півострів не повернеться під синьо-жовтий прапор. Ініційована президентом Кримська платформа вже стала потужним міжнародним інструментом для консолідації зусиль у боротьбі за наші території та права наших людей», — зауважив він.
    
Крім того, вечір обʼєднав військових, духовенство різних конфесій, волонтерів, активістів, представників місцевої влади та громадських організацій.
    
Учасники іфтару зауважили на тому, що обʼєднує українців: спільна боротьба за свободу, взаємна повага між культурами та віросповіданнями, відповідальність перед тими, хто виборює спільне майбутнє. Також подія стала нагодою вчергове виявити вдячність захисникам України.
    
Нагадаємо, що 24 березня у Києві відбувся жіночий іфтар. На вечірнє розговіння під час священного місяця Рамадан запросили кримськотатарських жінок — переселенок, дружин політвʼязнів, військових, волонтерок, активісток.
    
Підписуйтеся на новини Суспільне Крим у Telegram, WhatsApp та Facebook
  </document>
</root>
