<root>
  <metadata>
    <source>Суспільне Новини | Suspilne Novyny</source>
    <author>Наталія Карнаух</author>
    <title>Військові повернули у Львів вкрадене крісло митрополита Андрея Шептицького</title>
    <language>uk</language>
    <publication_time>2025-03-26T16:42+02:00</publication_time>
    <reference>https://suspilne.media/lviv/979959-vijskovi-povernuli-u-lviv-vkradene-krislo-mitropolita-andrea-septickogo/</reference>
  </metadata>
  <document>
    <h>Українські військові повернули до Львова вкрадене крісло, яке належало митрополиту Андрею Шептицькому. Наприкінці 80-х років його вивіз із митрополичих палат єпископ Російської православної церкви Никодим Руснак.</h>
    
Більше про цей артефакт розповів Суспільному керівник пресслужби Львівської архиєпархії УГКЦ о. Михайло Квасюк.
    
Першим про знахідку повідомив в ефірі львівський священник Юрій (Юстин) Бойко.
    
«До Львова повертається власність митрополичих палат. Це є крісло митрополита Андрея, яке колись вивезли на Курщину (на територію України, поблизу Курщини, — ред.), а тепер воно повертається. Таких вкрадених речей у Росії є дуже багато», — каже священнослужитель.
    
За словами пастора Валерія Марченка, крісло віднайшли військові, які захищають Північ України, у реставратора. Він розповів його історію.
    
«Реставратор сказав, що в кінці 80-х митрополит Никодим вивіз його, коли його вигнали зі Львова, потім він і його помічник помер, і воно залишилось в того реставратора, якому вони дали. Пройшло багато часу, хлопці прийшли і він сказав, що хоче повернути. Тяжко його вивозили. І так — у Львові», — говорить пастор Валерій Марченко.
    
За словами отця Михайла Квасюка, крісло вивезли у період СРСР, наприкінці 80-х років, коли Українська греко-католицька церква діяла в підпіллі, а собором керувала Російська православна церква.
    
«Тоді єпископом був такий Никодим Руснак. Власне у 1989 році він втікає і забирає дуже багато цінних речей, зокрема ті речі, які належали митрополиту Андрею Шептицькому з палацу. Після Никодима, коли УГКЦ вже була відновленою церквою, повернулися з підпілля і, зайшовши в палати, побачили, що вони фактично порожні. Грубо кажучи, коли вивозили наших священників, там були цінні речі, а в період підпілля це все повивозилося. І от цей єпископ Никодим був тим останнім, який вивозив ці речі», — розповідає отець Михайло Квасюк.
    
За його словами, після реставрації та відновлення втрачених деталей крісло планують передати музею митрополита Андрея Шептицького, що на вулиці Кривоноса.
    
«Ми тішимося, що відновлюється справедливість. Те, що було вкрадене, повертається. І немає нічого забутого, все стає на свої місця. Ми зараз говоримо про повернення нижніх митрополичих садів, тепер символічно повертається крісло, майно митрополита Андрея», — додає Михайло Квасюк.
    
UPD: на сайті Львівської архиєпархії УГКЦ уточнили, що крісло віднайшли під час визволення окупованих територій Харківщини і Сумщини, поблизу Курщини, а не безпосередньо на території РФ.
  </document>
</root>
