<root>
  <metadata>
    <source>Суспільне Новини | Suspilne Novyny</source>
    <author>Дарʼя Кінша</author>
    <title>Волц: «Розбираємося, як журналіст потрапив у чат Signal»</title>
    <language>uk</language>
    <publication_time>2025-03-25T22:29+02:00</publication_time>
    <reference>https://suspilne.media/979441-volc-rozbiraemosa-ak-zurnalist-potrapiv-u-cat-signal/</reference>
  </metadata>
  <document>
    <h>Радник з нацбезпеки США Майк Волц заявив, що нині триває зʼясування обставин, за яких головний редактор американського видання The Atlantic Джеффрі Голдберг потрапив у чат в Signal, де американські високопосадовці обговорювали атаки по Ємену.</h>
    
Про це він заявив 25 березня, під час зустрічі президента Дональда Трампа з послами США в залі кабінету міністрів.
    
Трамп заявив, що «як розуміє», ніякої секретної інформації у чаті, куди потрапив журналіст Голдберг, нібито не було.
    <q>«Вони використовували додаток, яким користуються багато людей, багато людей в уряді, багато людей в ЗМІ. І я думаю, я запитаю Майка. Майк тут. Ви хочете відповісти на це? Будь ласка», — сказав Трамп, передаючи далі слово раднику з нацбезпеки.</q>
    
Своєю чергою Волц заявив, що нібито ніколи раніше не зустрічався з журналістом The Atlantic Джеффрі Голдбергом. За його словами, нині триває зʼясовування, як журналіст потрапив у чат.
    <q>«Я думаю, що є багато журналістів у цьому місті, які зробили собі гучні імена, вигадуючи брехню про цього президента. Чи то містифікація про Росію, чи то вигадки про сімʼї з золотими зірками. А з цим конкретним журналістом, я ніколи не зустрічався, не знаю, ніколи не спілкувався. І ми вивчаємо його, вивчаємо як він потрапив у цей чат», — зазначив він.</q>
    
Журналісти також запитали Трампа, чи має Волц просити вибачення за те, що сталося, нащо Трамп відповів:
    <q>«Я не думаю, що вiн повинен вибачатися. Я думаю, він робить все, що може. Це обладнання та технології, які не є досконалими. І, ймовірно, він не буде використовувати їх знову, принаймні, не в найближчому майбутньому».</q>
    <h>Що відомо про секретний чат в Signal чиновників адміністрації Трампа</h>
    
11 березня головний редактор американського видання The Atlantic Джеффрі Голдберг отримав запит на підключення в чат в Signal від радника з нацбезпеки США Майкла Волца. Після підтвердження запиту, журналіст опинився в чаті «Houthi PC small group» (група високопосадовців з нацбезпеки США — ред.). Там представники адміністрації Дональда Трампа обговорювали удари по Ємену 15 березня.
    
15 березня, в день атаки Ємену, міністр оборони США Гегсет надіслав повідомлення з оперативними деталями майбутніх ударів, включаючи інформацію про цілі, зброю, яку розгорнуть США і послідовність атак. Це переконало журналіста, що чат справжній.
    
Юристи повідомили виданню The Atlantic, що дії Волца можуть порушувати американське законодавство щодо обробки інформації, повʼязаної з національною обороною.
    
Конгресмени Демократичної партії США закликали провести слухання після того, як головний редактор The Atlantic Джеффрі Голдберг випадково потрапив до чату високопосадовців США, де обговорювали удари по Ємену.
  </document>
</root>
