<root>
  <metadata>
    <source>Суспільне Новини | Suspilne Novyny</source>
    <author>Надія Собенко</author>
    <title>Волц обговорював у Signal війну Росії проти України — WSJ</title>
    <language>uk</language>
    <publication_time>2025-03-31T21:21+03:00</publication_time>
    <reference>https://suspilne.media/983935-volc-obgovoruvav-u-signal-vijnu-rosii-proti-ukraini-wsj/</reference>
  </metadata>
  <document>
    <h>Радник президента США з питань нацбезпеки Майк Волц використовував месенджер Signal для обговорення мирного врегулювання війни Росії проти України.</h>
    
Про це пише Wall Street Journal з посиланням на двох американських чиновників.
    
За словами джерел, Волтц створив і організував багато інших «делікатних розмов» про національну безпеку в Signal з членами кабінету. В чатах обговорювали теми про те, як досягти миру між Росією та Україною, а також про військові операції.
    
Співрозмовники газети відмовилися повідомляти, чи була в цих чатах якась секретна інформація.
    
Водночас американські чиновники повідомили WSJ, що попри неодноразові повідомлення про підтримку з боку Трампа, Волц втратив вплив на президента і підтримку старших помічників у Білому домі.
    
За словами джерел, для Трампа найбільшою помилкою Волца було не створення чату в Signal для координації ударів по хуситах у Ємені або навіть розміщення наданих Ізраїлем розвідданих у несекретній мережі, а наявність у телефоні номера головного редактора журналу Atlantic Джеффрі Голдберга і ненавмисне додавання його в розмову.
    
Газета пише, що Трамп звинувачував Волца в першій великій кризі нацбезпеки адміністрації США та обговорював із віцепрезидентом Дж. Д. Венсом, головою апарату Білого дому Сьюзі Вайлс і начальником відділу кадрів Серхіо Гором його звільнення.
    
Однак 27 березня під час особистої зустрічі Трамп повідомив Волцу, що той збереже свою роботу. За словами людей, близьких до президента, Трамп не хотів, щоб ЗМІ і демократи так рано вимагали відставки під час його другого терміну. При цьому одне з джерел сказало, що якби новини про чат Signal вперше зʼявилися в консервативному медіа, такому як Breitbart, Волца б звільнили.
    <h>Що відомо про секретний чат в Signal чиновників адміністрації Трампа</h>
    
11 березня головний редактор американського видання The Atlantic Джеффрі Голдберг отримав запит на підключення в чат в Signal від радника з нацбезпеки США Майкла Волца. Після підтвердження запиту, журналіст опинився в чаті «Houthi PC small group» (група високопосадовців з нацбезпеки США — ред.). Там представники адміністрації Дональда Трампа обговорювали удари по Ємену 15 березня.
    
15 березня, в день атаки Ємену, міністр оборони США Гегсет надіслав повідомлення з оперативними деталями майбутніх ударів, включаючи інформацію про цілі, зброю, яку розгорнуть США і послідовність атак. Це переконало журналіста, що чат справжній.
    
Юристи повідомили виданню The Atlantic, що дії Волца можуть порушувати американське законодавство щодо обробки інформації, повʼязаної з національною обороною.
    
Конгресмени Демократичної партії США закликали провести слухання після того, як головний редактор The Atlantic Джеффрі Голдберг випадково потрапив до чату високопосадовців США, де обговорювали удари по Ємену.
    
Президент США Дональд Трамп визнав, що журналіста The Atlantic Джеффрі Голдберга долучили до секретного чату в Signal. Він також заявив, що довіряє своєму раднику з нацбезпеки Майку Волцу та не звільнятиме його.
    
Неурядова організація American Oversight напередодні подала федеральний позов у Вашингтоні проти пʼятьох високопосадовців адміністрації Дональда Трампа, які були присутні у чаті в Signal та обговорювали там деталі операції США проти бойовиків-хуситів у Ємені.
    
Відповідачами у позові вказані: голова Пентагону Піт Гегсет, директорка нацрозвідки Тульсі Габбард, директор ЦРУ Джон Реткілфф, очільник Мінфіну Скотт Бессент, держсекретар Марко Рубіо, а також Національне управління з архівів і документації.
  </document>
</root>
