<root>
  <metadata>
    <source>Суспільне Новини | Suspilne Novyny</source>
    <author>Марія Патока</author>
    <title>Витік даних з секретного чату адміністрації Трампа. Гегсет заперечує сам чат, демократи вимагають слухання</title>
    <language>uk</language>
    <publication_time>2025-03-25T09:53+02:00</publication_time>
    <reference>https://suspilne.media/978713-vitik-danih-z-sekretnogo-catu-administracii-trampa-gegset-zaperecue-sam-cat-demokrati-vimagaut-sluhanna/</reference>
  </metadata>
  <document>
    <h>Міністр оборони США Піт Гегсет заперечив що представники адміністрації Трампа обговорювали удари по Ємену в чаті в месенджері Signal, куди випадково додали головного редактора журналу The Atlantic Голдберга.</h>
    
Про це повідомляє The Hill.
    
Піт Гегсет назвав Голдберга «брехливим і вкрай дискредитованим» журналістом.
    <q>«Ніхто не писав текстових повідомлень про військові плани, і це все, що я маю про це сказати», — заявив Гегсет.</q>
    
Піт Гегсет був одним із провідних критиків кандидатки у президенти США Гіларі Клінтон, коли у 2016 році стався витік даних з її приватного сервера та електронної пошти. Тоді він працював на Fox News. Тоді Гегсет критикував Клінтон за «грубу недбалість» та «ризики для союзників США».
    <q></q>
    <h>Що відомо про секретний чат в Signal чиновників адміністрації Трампа</h>
    
11 березня головний редактор американського видання The Atlantic Джеффрі Голдберг отримав запит на підключення в чат в Signal від радника з нацбезпеки США Майкла Волца. Після підтвердження запиту, журналіст опинився в чаті «Houthi PC small group» (група високопосадовців з нацбезпеки США — ред.). Там представники адміністрації Дональда Трампа обговорювали удари по Ємену 15 березня.
    
15 березня, в день атаки Ємену, міністр оборони США Гегсет надіслав повідомлення з оперативними деталями майбутніх ударів, включаючи інформацію про цілі, зброю, яку розгорнуть США і послідовність атак. Це переконало журналіста, що чат справжній.
    
Юристи повідомили виданню The Atlantic, що дії Волца можуть порушувати американське законодавство щодо обробки інформації, повʼязаної з національною обороною.
    
Конгресмени Демократичної партії США закликали провести слухання після того, як головний редактор The Atlantic Джеффрі Голдберг випадково потрапив до чату високопосадовців США, де обговорювали удари по Ємену.
    
Представник, провідний демократ у Комітеті з розвідки Палати представників Джим Гаймс виразив своє «жахання» щодо ситуації:
    <q>«Американський народ заслуговує на відповіді, і я планую отримати їх у середу на слуханнях Комітету з розвідки про всесвітні загрози».</q>
    
Конгресмен з Массачусетсу Сет Моултон розцінив інцидент як «серйозну некомпетентність, яка могла призвести до загибелі американців».
    <q>«Немає такого світу, в якому ця інформація мала б поширюватися через незахищені канали», — заявив він, додавши, що міністр оборони Піт Гегсет «повинен пояснити все Конгресу та бути притягнутим до відповідальності».</q>
    
Сенатор Марк Келлі від Демократичної партії заявив, що у Білому Домі є кімната та системи безпеки, де адміністрація повинна проводити такі обговорення.
    <q>«Ваша необережність поставила під загрозу життя цих пілотів. Вам поки пощастило! Час переоцінити те, як ви робите речі», — написав він у своєму профілі у соцмережі X.</q>
    
Президент США Дональд Трамп заявив, що йому нічого не відомо про те, що члени його команди національної безпеки випадково додали головного редактора The Atlantic Джеффрі Голдберга у чат, де обговорювали удар США по Ємену.
  </document>
</root>
