<root>
  <metadata>
    <title>Як росіяни збирають інформацію про військовослужбовців з Полтавщини</title>
    <source>Суспільне Полтава</source>
    <author>Катерина Семисал</author>
    <language>uk</language>
    <publication_time>2025-01-13T13:36:00.000Z</publication_time>
  </metadata>
  <document>
    <h>Користувачі соціальних мереж долучаються до низки груп, за допомогою яких шукають безвісти зниклих військових. Адміністраторами таких груп можуть бути росіяни, які збирають про них інформацію.</h>
    
Про це Суспільному розповіла оперуповноважена відділу протидії кіберзлочинам у Полтавській області Дарʼя Рябцева.
    
За її словами, правоохоронці такі справи розглядають. Є певний механізм блокування таких груп.
    <q>«Всі звернення громадян розглядають, але у таких справах субʼєктом виступають громадяни РФ, і впливу на них ми не маємо з конкретних причин. Є механізм блокування даних груп. Перш за все громадяни мають розуміти важливість захисту даних як своїх, так і близьких людей, та запобігти передачі їх стороннім особам», – прокоментувала Дарʼя Рябцева.</q>
    
З початком повномасштабного вторгнення у соціальних мережах почали створювати групи із пошуку безвісти зниклих. Деякі з них мають адміністраторів із Росії, Вірменії, Індії, Індонезії, Вʼєтнаму тощо. Таким чином вони збирають інформацію про українських військових, їхніх рідних, а також про те, де і за яких умов боєць востаннє виходив на звʼязок.
    <q>«На кожну зниклу особу створюються кримінальні справи з метою встановлення особи, а такі групи створюються для психологічного впливу на громадян. Малоймовірно, що групи з адміністратором із РФ мають за мету допомогти у пошуку зниклої безвісти особи», – повідомила Дарʼя Рябцева.</q>
    
Знайдену інформацію такі адміністратори можуть використовувати як для шахрайських схем із метою збагачення, так і для передачі її спецслужбам.
    <h>Організації та установи, що займаються пошуком зниклих безвісті і обміном військовополонених:</h>
    <ul>
      <li>Національне інформаційне бюро. Гаряча лінія цілодобово ‒ 1648; +380 (44) 287-81-65 (дзвінки з-за кордону); електронна пошта: nib.uncp.info@gmail.com.</li>
      <li>Кол-центр з розшуку зниклих безвісти осіб при Уповноваженому з питань осіб, зниклих безвісти за особливих обставин: +380 (800) 33-92-47 ‒ з понеділка по пʼятницю з 9:00-18:00; +380 (95) 896-04-21 ‒ у вихідні через Viber та Telegram; електронна пошта: war2022people@gmail.com.</li>
      <li>Центральне агентство розшуку Міжнародного комітету Червоного Хреста: +380 (800) 30-01-55; електронна пошта: ctabureau@icrc.org.</li>
      <li>Обʼєднаний центр з пошуку та звільнення полонених при Службі безпеки України: телефони: +380 (67) 650-83-32; +380 (98) 087-36-01 (цілодобово); електронна пошта: united.centre.ssu@gmail.com.</li>
      <li>Гаряча лінія Міністерства внутрішніх справ України. Тут можна залишити інформацію про рідних, отримати психологічну допомогу та розʼяснення щодо прав родичів військовослужбовців: телефон: +380 (89) 420-18-66.</li>
    </ul>
    
Допоможіть нам стати кращими, розповівши про свій досвід користування сайтом Суспільного. Пройдіть це коротке опитування, воно займе до 5 хвилин вашого часу. Дякуємо!
    
Читайте і дивіться Суспільне Полтава на платформах:
    
Telegram | Viber | Instagram | Twitter | YouTube | Facebook | TikTok
  </document>
</root>
